CO 


.**  ^«^a^^ 


i-D 


-^-^ 


\-^ 


i/^K 


M 


^W^J^ 


^-t/. 


CORRESPONDANCE 


DE 


NAPOLÉON  I 


RR 


L'éditeur  de  cet  ouvrage  se  réserve  le  droit  de  le  traduire  ou  de  ie  faire 
ti'aduire  en  toutes  les  langues.  Il  poursuivra,- en' vertu  des  lois,  décrets 
et  traités  internationaux,  toutes  eonlrei'açoiis  ou  toutes  traductions  faites  au 
mépris  de  ses  droits. 


il'ilUiai'inE    UE    IIKMU    l'I.()X.     lUI'IlIMiiUR    1)1-:    l,"KMPEnEI,Il  ,     niK    CAHANCIKIIE  ,     8. 


COURESI»OiMDAi\CK 


I)K 


NAPOLEON  I 


ER 


l'UIil.IK!': 


PAK  ORDRE  DE  L'EMPEREUR  NAPOLEON 


TOME  PREMIER. 


n'Ji- 

171^/' 

PARIS 

HENR!    PLOX, 

.1.    DUMALNE, 

ICDITKUR    I)KS    OELVRKS    DE    I.'kMPERKIR  , 

.  I.IIîRAIRE-ÉniTEIR    DE    1,'eMI'EREUR  , 

RUE    GARA\CIKRE,    8. 

RLE    DAUPHIXE,    30. 

MDCCCI.VIII. 
L"t'(litt'iir  se  réserve  le  droit  de  IradiK  lion  en  toutes  Ianj|ue9. 


-t.  I 


rxAPPOPxT  A  L'EMPEREUR, 


ooî-e^o 


Sire  , 

Depuis  le  premier  Empire  jusqu'à  l'avcnement  de  Votre  Majesté, 
qui  en  a  repris  les  traditions  glorieuses,  chaque  fois  que  la  France 
a  été  appelée  à  jouer,  par  sa  diplomatie  ou  par  ses  armes,  un 
rôle  actif  dans  les  événements  qui  intéressent  l'Europe ,  on  a  vu 
les  esprits  se  reporter  naturellement  vers  les  souvenirs  de  cette 
grande  époque ,  y  rechercher  quelque  pensée  de  rEmpereur  appli- 
cable à  la  difficulté  présente,  et  en  demander  la  solution  aux 
prévisions  de  son  génie. 

Mais  ce  n'est  pas  seulement  pour  ces  circonstances  exception- 
nelles, pour  les  grands  événements  européens  que  Napoléon  I"  a 
légué  à  l'avenir  de  précieux  renseignements,  des  vues  d'une  jus- 
tesse et  d'une  portée  incomparables;  chacun  sait  avec  quell(> 
sollicitude  et  quelle  sûreté  de  coup  d'reil  le  fondateur  de  nos 
institutions  modernes  en  suivait  le  développement,  en  appréciait 
les  résultats.  En  parcourant  les  différentes  parties  de  la  France , 
Votre  Majesté  a  plusieurs  fois  rencontré  des  traces  impérissabler- 
de  la  pensée  de  son  auguste  prédécesseur,  qui,  non  content 
d'embrasser  l'ensemble  des  intérêts  de  son  empire,  trouvait 
encore  le  temps  de  s'occuper  des  intérêts  de  localité  que  son 
gouvernement  avait  à  satisfaiie. 

Rien  n'échappait  à  son  génie,  rien  ne  lui  semblait  indigne  do 
ses  préoccupations.  Les  plus  modestes  questions  d'administration  , 
comme  les  plus  hautes  conceptions  politiques  et  les  plus  vastes 
entreprises  de  travaux  publics,  ont  été,  de  la  part  de  l'Empereur, 
non-seulement  l'objet  de  ses  communications  fréquentes  avec  les 


2  RAPPORT  A  L' EMPEREUR. 

grands  corps  de  l'Etat,  mais  encore  de  ses  correspondances  intimes 
et  toutes  personnelles ,  soit  avec  les  membres  de  sa  famille ,  soit 
avec  les  dignitaires  de  l'Empire ,  soit  avec  tous  ces  hommes 
d'élite,  généraux,  administrateurs,  savants,  industriels,  qu'il 
aimait  tant  à  entretenir  et  à  encourager. 

Votre  Majesté  a  pensé.  Sire,  qu'il  était  d'un  haut  intérêt  national 
Je  recueillir  et  de  coordonner  cette  correspondance  aujourd'hui 
éparse  dans  les  dépôts  publics  et  dans  quelques  mains  particulières. 
Les  hommes  d'Etat,  les  administrateurs,  les  historiens  y  trouve- 
ront les  plus  utiles  enseignements ,  et  ce  seront  autant  de  maté- 
riaux précieux  pour  le  monument  que  la  France  élèvera  plus 
tard  à  la  gloire  de  Napoléon  I"  par  la  publication  de  ses  œuvres 
immortelles. 

Pour  répondre  aux  intentions  de  Votre  Majesté,  j'ai  l'honneur 
de  lui  proposer  la  nomination  d'une  Commission  ,  qui  sera  ciiargée 
(le  réunir  et  de  classer  la  Correspondance  de  l'Empereur,  et  d'en 
surveiller  la  publication. 

Je  suis  avec  respect, 

Sire, 

De  Votre  Majesté, 

Le  Irès-Iuinibli^  cl  trrs-obéissant  srinifeur  ri  ti-rs-fulèlc  sujet, 
ACHILEE  KOI  LI). 


DECRET. 


aîa^oo 


XAPOLÉON,  parla  fijràre  de  Dieu  et  la  volonté  nationale,  Kmi'KP.rlr 
DKS  Français  , 

A  tous  piésents  et  à  venir,  SAi.lj'T. 

Avons  dkckéïé  kt  décrétons  ce  qui  suit  : 

ARTICLE  PREMIKR. 

Une  commission  est  instituée  pour  recueillir,  coordonner  et  publier 
la  correspondance  de  notre  auf|usfe  prédécesseur  Napoléon  P\  relative 
aux  dil'i'érentes  branches  d'intérêt  public. 

ART.   2. 

Cette  commission  est  ainsi  composée  : 

MM.  le  maréchal  Vaillant  ,  notre  ministre  de  la  guerre ,  grand  ma- 
réchal du  palais,  membre  de  l'Institut ,  président; 

Le   baron   Dupin   (Charles),   sénateur,   membre  de  l'Institut, 
vice-président  ; 

Le  comte  Boclav  de  la  Melrthe  ,  sénateur  ; 

P.  Mérimée,  sénateur,  membre  de  l'Institut; 

Le  général  de  division  Aupick,  sénateur; 

Armand  Lefervre  ,  conseiller  d'Etat  ; 

De  Charrier,  directeur  général  des  archives  de  l'Empire; 

Chassériau,  maître  des  requêtes  au  Conseil  d'Etat; 

Perron,  chef  de  section  au  ministère  d'Etat. 

1: 


4  DECRUT. 

AUT.    3. 

Xotic  niinisdc  d'Elat  est  charj]é  de  rcxécution  du  présent  décret. 
Fait  à  l}ouloy,iic,  le  7  scplenibre  185  4. 

NAPOLÉOX^ 

Par  l'Empereur  : 

Le  Ministre  d'I'Jat, 

AcillLLK  FOLLD. 

Par   d'autres  décrets,  en   date  des   10,  30  septend)re  et  21  oc- 
tobre 1S54,  ont  été  nommés  membres  de  la  connnission  : 

M.    (ACIIEV.AI,-CLARiG\V  ; 

i\I.  le  «jénéral  de  division  baron  Pklet  ,  sénateur  ; 

AI.  le  {général  de  division  comte  itK  Flaiui.t,  sénateur: 

M.  le  comte  Jérôme-Paul  de  Cmami'agw,  député  au  Corps  Lé;jislalif. 


RAPPORT  DE  LA  COAIMISSIOM 

A  L'EMPEREUR. 


Sire, 

Auguste  mit  César  au  nombi-e  des  dieux  et  lui  dédia  un  (emplo  : 
le  temple  a  disparu,  les  Commentaires  sont  restés.  Voli'c  Majesté, 
voulant  élever  au  chef  de  sa  dynastie  un  monument  impérissable, 
nous  a  ordonné  de  recueillir  et  de  publier  la  Correspondance 
politique,  militaire  et  administrative  de  l'I'anpereur  Xapoléon  1". 
Elle  a  compris  que  le  plus  éclatant  honnnage  à  rendre  à  ce  génie 
incomparable  était  de  le  faire  connaître  tout  entier.  Xul  n'ignore 
ses  victoires,  les  lois  dont  il  a  doté  notre  pays,  les  institutions 
qu'il  a  fondées  et  qui  demeurent  immobiles  après  tant  de  révolu- 
tions ;  ses  prospérités  et  ses  revers  sont  dans  toutes  les  bouches  ; 
l'histoire  a  raconté  ce  qu'il  a  fait,  mais  elle  n'a  pas  toujours 
connu  ses  desseins;  elle  n'a  pas  eu  le  secret  de  tant  de  combi- 
naisons admirables  que  la  fortune  a  déjouées,  de  tant  de  grands 
projets  à  l'exécution  desquels  le  temps  seul  a  manqué.  Les  traces 
de  la  pensée  de  Aapoléon  étaient  dispersées;  il  fallait  les  réunir 
et  les  mettre  en  lumière. 

Telle  est  la  tâche  que  Votre  Majesté  nous  a  confiée  et  dont 
nous  étions  loin  de  soupçonner  l'étendue.  Les  milliers  de  lettres 
que  nous  avons  recueillies  de  toutes  paris  nous  ont  permis  de 
suivre,  mnlgré  quelques  regrettables  lacunes,  la  pensée  de  Xapoléon 
jour  par  jour,  et  d';issislcr,  pour  ainsi  dire,  à  l'enfantement  de 
ses  projets,  au  travail  incessant  de  son  esprit,  qui  ne  coinuit  d'aiitrc 


6  RAPPORT   I)K  LA  COAniISSIOX 

délassement  (jue  le  changement  d'occupation.  Mais  ce  que  la  lec- 
ture d'une  correspondance  si  variée  offre  de  plus  surprenant 
peut-être ,  c'est  la  puissance  de  cette  intelligence  universelle  à 
qui  rien  n'échappe,  qui  tour  à  tour  s'élève  sans  effort  aux  plus 
sublimes  conceptions  et  qui  descend  avec  la  même  facilité  jus- 
qu'aux derniers  détails.  Tantôt,  planant  sur  le  monde,  Napoléon 
y  trace  les  limites  de  nouveaux  Etats,  tantôt  sa  sollicitude  se  porte 
sur  le  plus  humble  hameau  de  son  empire;  son  coup  d'œil  em- 
brasse les  questions  dans  leur  ensemble ,  y  plonge  dans  tous  les 
sens  et  en  pénètre  les  moindres  parties.  Rien  ne  lui  semble  indigne 
de  son  attention  dès  qu'il  s'agit  de  réaliser  ses  desseins,  et  ce 
n'est  pas  assez  pour  lui  de  donner  les  ordres  les  plus  précis,  il 
en  surveille  lui-même  l'exécution  avec  une  persévérance  infa- 
tigable. 

Les  lettres  de  JVapoléon  ne  peuvent  ajouter  à  sa  gloire  ;  mais 
elles  font  mieux  comprendre  sa  prodigieuse  destinée,  le  prestige 
qu'il  exerça  sur  ses  contemporains,  le  culte  universel  dont  sa 
mémoire  est  l'objet,  enfin,  l'entraînement  irrésistible  par  lequel 
la  France  a  replacé  sa  dynastie  au  sommet  de  l'édifice  qu'il  avait 
construit. 

Ces  lettres  présentent  encore  l'enseignement  le  plus  fécond. 
Aussi  est-ce  dans  une  vue  d'utilité  générale  que  Votre  Majesté  a 
conçu  le  projet  d'une  publication,  (jui,  toujours  sérieuse  et  pra- 
tique ,  s'adresse  aux  peuples  comme  aux  gouvernements ,  aux 
militaires  et  aux  hommes  d'Etat  non  moins  qu'aux  historiens. 
Peut-être  quelques  personnes,  avides  de  connaître  jusqu'aux 
moindres  particularités  de  la  vie  intime  des  grands  hommes , 
regretteront-elles  que  nous  n'ayons  pas  reproduit  des  lettres  qui, 
publiées  ailleurs  pour  la  plupart,  n'ont  trait  qu'à  des  relations 
de  famille  et  à  des  affaires  domestiques.  Rassemblées  par  nous 
comme  les  autres ,  elles  n'ont  pu  trouver  place  dans  le  plan  dont 
Votre  Majesté  nous  a  fixé  les  limites. 

Hàtons-nous  de  déclarer  que,  conformément  aux  intentions 
expresses  de  Votre  Majesté,  nous  nous  sommes  scrupuleusement 
interdit,  dans  la  reproduction  des  lettres  de  l'Empereur,  toute 
altération,  tout  retranchement,  toute  modification  des  textes. 
Quelquefois,  pensant  aux  légitimes  douleurs  que  doit  causer  un 


A   L'KMl'KRKl  15.  7 

blâme  tombé  de  si  baut ,  nous  avons  regretté  de  ne  pouvoir  adoucir 
des  jugements  rigoureux  portés  par  Napoléon  sur  plusieurs  de 
ses  contemporains;  mais  il  ne  nous  appartenait  pas  de  les  discuter, 
encore  moins  de  les  expliquer.  Seulement,  lorsque,  mieux  instruit 
ou  plus  calme,  l'Empereur  a  rendu  justice  à  des  serviteurs  qu'il 
avait  un  instant  méconnus,  nous  avons  été  beureux  d'indiquer 
que  ses  paroles  sévères  avaient  été  suivies  d'une  réparation. 

Nous  nous  sommes  efforcés  de  rétablir  l'ortbograpbe  des  noms 
de  lieux  et  de  personnes  fréquemment  altérée  ;  mais  nous  avons 
laissé  subsister  de  légères  incorrections  de  langage ,  qui  dénotent 
l'impétuosité  de  la  composition  et  que  souvent  on  n'aurait  pu 
rectifier  sans  affaiblir  l'originalité  d'un  style  énergique,  courant 
droit  au  but,  bref  et  précis  comme  des  paroles  de  commandement. 
Quelques  notes  concises,  nécessaires  pour  éclaircir  des  passages 
obscurs,  sont  les  seules  additions  que  nous  ayons  cru  pouvoir 
nous  permettre. 

Pour  réunir  les  éléments  épars  de  la  Correspondance  de  Napo- 
léon I",  la  Commission  s'est  adressée  aux  arcbives  et  aux  biblio- 
thèques, aux  anciennes  familles  de  l'Empire,  aux  Gouvernement, 
étrangers,  à  toutes  les  personnes  qui  pouvaient  lui  communiquer 
quelques  documents;  et,  afin  de  rendre  ses  recherches  aussi 
complètes  que  possible,  elle  a  fait  cataloguer  et  dépouiller  plus 
de  dix  mille  ouvrages  publiés  sur  Napoléon  ou  sur  les  événements 
de  son  règne. 

L'appel  de  la  Commission  a  été  entendu,  et  de  nombreux 
documents  lui  ont  été  transmis  de  tous  les  points  du  monde. 
Parmi  tant  de  précieuses  communications,  nous  devons  signaler  : 

Plusieurs  lettres  de  Napoléon  aux  souverains  de  l'Autriche,  de 
la  Bavière,  de  la  Hesse,  de  la  Russie,  de  la  Sardaigne,  de  la 
Suède  et  du  Wurtemberg. 

La  collection  en  quarante-sept  volumes  des  pièces  relatives 
aux  campagnes  d'Italie  et  d'Egypte,  formée  par  ordre  de  Napo- 
léon lui-même ,  et  mise  à  notre  disposition  par  S.  A.  le  Prince 
Joseph  Bonaparte,  petit-fils  du  roi  Joseph; 

La  Correspondance  de  Napoléon  avec  le  Prince  Eugène,  que 
S.  A.  L  la  Grande-Duchesse  Alarie,  veuve  du  Duc  de  Leuchtem- 
berg,  a  bien  voulu  nous  communiquer; 


8  RAPPORT  DK  LA  COMAIÎSSÎOX 

Enfin  les  nombreuses  pièces  que  nous  ont  confiées  les  héritiers 
(les  hommes  qui  ont  eu  l'honneur  d'être  associés,  dans  Tadmi- 
nistralion  ou  (hms  la  guerre,  aux  travaux  de  l'Empereur'. 

Mais  c'est  dans  les  dépots  publies  de  Paris,  notamment  aux 
Archives  impériales,  aux  ministères  de  la  guerre,  des  afiaires 
étrangères  et  de  la  marine,  que  la  Commission  a  trouvé  les  plus 
grandes  richesses.  Les  Archives  de  l'Empire  ne  renferment  pas 
moins  de  quarante  mille  pièces  de  la  Correspondance  de  Napoléon  ; 
le  dépôt  de  la  guerre  en  possède  plus  de  vingt  mille;  environ  deux 
mille  sont  réunies  au  ministère  des  affaires  étrangères ,  onze 
cents  au  ministère  de  la  marine,  quinze  cents  dans  les  autres 
ministères  et  dans  les  bibliothèques  impériales.  Nous  avons  ren- 
contré partout  un  concours  empressé. 

Les  membres  de  la  Commission  se  sont  partagé  le  soin  d'exa- 
miner les  pièces,  d'en  surveiller  la  transcription  et  de  les  colla- 
tionner. 

Dans  cette  multitude  de  documents,  il  en  est  beaucoup  qui  font 
double  emploi  ;  souvent  la  Commission  a  eu  à  se  prononcer  entre 
diverses  copies  d'une  môme  lettre,  dont  l'original  et  la  minute 
lui  manquaient.  Elle  n'a  arrêté  son  choix  qu'après  un  mûr  examen, 
et  elle  a  sévèrement  écarté  tout  ce  qui  ne  lui  présentait  pas  le 
caractère  d'une  incontestable  authenticité. 

Outre  les  pièces  de  la  Correspondance  proprement  dite,  la 
Commission  a  cru  devoir  recueillir  non-seulement  les  opinions 
exprimées  par  Napoléon  dans  la  discussion  de  nos  codes  au 
Conseil  d'Etat,  ainsi  que  dans  les  délibérations  présidées  par  lui 
et  relatives  aux  différentes  branches  de  l'administration,  mais 
encore  les  articles  qu'il  a  hût  insérer  dans  les  journaux  de  l'époque, 
notamment  dans  le  Monileiir  universel.  Ces  documents  ne  font 


1  jjmes  la  maréchale  diiclipssc  de  Castij;Iinnc,  la  duchesse  Decrès ,  la  maré- 
(  haie  princesse  d'Eckiniihl,  la  comtesse  Mnllicn,  la  baronne  de  X'oiijfarèdc  do 
r'ayet,  fille  du  cotnlc  lîigot  de  Préaiiieneii  ;  MAI.  le  duc  de  Hassano,  le  comte 
îîortrand ,  le  comie  Cariurclli,  le  duc  de  Cadore  et  le  comte  de  Ciiainpngny,  le 
comte  Carnet,  le  comte  Darn,  le  comte  Defermon,  le  duc  d'Istrie,  le  comte  de 
I..a  Riboisière,  le  comte  de  Las  Cases,  le  général  marquis  de  Lauriston,  le  comte 
Le  Marois,  le  baron  Mené i al,  le  comte  R(rfirrer,  les  ducs  de  Plaisance,  de 
Rcggio,  de  Treiise,  de  Valmy,  le  prince  de  Wagram,  et  plusieurs  autres  per- 
sonnes dont  les  noms  seront  publiés  avec  les  documents  qu'elles  ont  fournis. 


A  I/KMI'EUiaH.  9 

point  partie  de  la  Correspondance  de  l'Empereur,  mais  ils  trou- 
iMMont  leur  place  dans  ses  œuvres  complètes. 

Après  avoir  réuni  les  éléments  des  premiers  volumes  de  la 
Correspondance ,  la  Connnission  a  dû  délibérer  sur  la  question 
de  savoir  dans  quel  ordre  les  pièces  seraient  publiées.  Fallait-il 
préférer  l'ordre  des  dates  à  l'ordre  des  matières,  c'est-à-dire, 
au  classement  des  pièces  en  autant  de  séries  qu'il  y  a  de  grandes 
brancbcs  dans  l'administration  jiublique? 

Pour  la  Correspondance  antérieure  au  Consulat,  la  plupart 
des  pièces  ayant  trait  aux  opérations  militaires,  l'ordre  chrono- 
logique était  le  seul  à  suivre;  mais  à  partir  du  Consulat,  Napoléon 
résume  en  sa  personne  le  gouvernement  tout  entier  :  il  relève  les 
autels;  il  est  à  la  l'ois  le  chef  suprême  de  l'armée,  de  la  marine, 
de  l'administration  intérieure,  de  la  justice,  de  la  diplomatie,  et 
il  s'occupe  avec  une  égale  activité  de  tous  ces  objets  divers.  Ne 
convenait-il  pas  alors  de  classer  les  pièces  suivant  Tordre  des 
matières,  au  lieu  de  les  laisser  tontes  confondues  dans  l'ordre 
des  dates? 

La  Commission  ne  l'a  pas  pensé.  La  crainte  des  divisions  arbi- 
traires et  l'impossibilité  matérielle  d'assigner  leur  véritable  place 
aux  documents  qui  embrassent  différents  objets  l'ont  déterminée 
en  faveur  de  l'ordre  chronologique  :  c'est  d'ailleurs  le  seul  qui 
puisse  reproduire  fidèlement  la  succession  des  pensées  de  l'Em- 
pereur, c'est  aussi  le  plus  propre  à  mettre  en  relief  son  aptitude 
universelle  et  sa  merveilleuse  fécondité. 

Napoléon  écrii^ait  peu  de  sa  main;  presque  toutes  les  pièces  de 
sa  Correspondance  ont  été  dictées  à  ses  secrétaires,  à  ses  aides 
de  camp,  à  son  chef  d'état-major  ou  à  ses  ministres.  Leurs 
écritures  sont  connues  ,  elles  serviraient  au  besoin  à  constater 
l'authenticité  des  documents  qui  n'ont  point  de  signature,  si  le 
cachet  particulier  du  style  ne  suffisait  à  lever  tous  les  doutes. 

Aussi  la  Commission  n'a-t-elle  pas  hésité  à  com])rendre  dans 
ce  recueil  un  grand  nombre  de  pièces  qui,  bien  que  portant  une 
autre  signature,  émanent  évidemment  de  Napoléon.  Elle  en  a  eu 
la  preuve  irrécusable  en  comparant  les  ordres  signés  par  le  major 
général  Bertliier,  ainsi  que  les  lettres  écrites  par  divers  ministres, 
avec  les  minutes  dictées  par  l'Empereur. 


10  RAPPORT  I)K  LA  COMMISSION  A  1/ EMPERKLR. 

En  déclarant  que  sa  vie  publique  datait  du  siège  de  Toulon, 
Napoléon  a  déterminé  lui-même  le  point  de  départ  que  la  Com- 
mission devait  choisir  :  c'est  à  cette  date  immortelle  que  commence 
la  présente  publication. 

Sire  ,  après  avoir  exposé  le  plan  que  nous  nous  sommes  tracé 
et  la  marche  que  nous  avons  suivie  dans  nos  travaux ,  il  nous 
reste  un  devoir  à  remplir ,  c'est  de  témoigner  notre  profonde 
reconnaissance  à  Votre  Majesté  qui  a  bien  voulu  nous  désigner 
pour  concourir  à  l'exécution  de  l'œuvre  nationale  dont  elle  avait 
conçu  la  pensée. 

Nous  sommes  avec  respect , 

Si  Ri:, 

De  Votre  Majesté, 

;  Les  très-liuriiblcs  cl  trrs-obcissaiils  srrvilciirs  cl  sujets, 

Les  MEMtJHES  UE  la  Cu.\iMIS.UUA". 


Paris,  le  20  jainicr  1858. 


CORRESPOXDANCE 


<  I  t\\\      W  H  H    «Il  lil] 


'.ON 


l.   —  AU  COMITE  DE  SALIT  PUBLIC. 

4  brumaire  an  II  ('25  oclobro  1793). 

La  seconde  position'  est  entre  les  Quatre-Moulins  et  les  Sablettes, 
à  deux  cents  toises  plus  près  du  camp  anglais ,  sur  uu  mamelon ,  un 
peu  pins  bas  qne  la  redoute  anglaise  ;  Ton  pourra  y  placer  trois 
pièces  de  16  qui  nous  restent. 

Du  moment  que  nous  serons  maitres  de  TÉguillette  et  du  cap 
Sepet ,  nous  y  établirons  des  batteries  qui  obligeront  l'ennemi  à 
évacuer  les  deux  rades,  et  nous  dirigerons  nos  attaques  sur  la  redoute 
et  le  front  de  Toulon  le  plus  près  de  l'arsenal,  qui  est  en  même 
temps  le  plus  laible. 

Mais,  pour  cela,  il  lant  un  équipage  de  siège  considérable;  c'est 
l'artillerie  qui  prend  les  places ,  et  l'infanterie  ne  fait  qu'aider  ;  et 
c'est  avec  une  extrême  douleur,  que  je  vois  le  peu  de  sollicitude  que 
l'on  met  à  cet  article  essentiel  :  les  trois  quarts  des  liommes  ne 
s'occupent  des  cboses  nécessaires  que  lorsqu'ils  en  sentent  le  besoin  ; 
mais  justement  alors  il  n'est  plus  temps. 

Il  n'y  a  personne  à  la  tète  de  l'arsenal  de  Marseille  ;  il  faut  de 
grandes  connaissances  pour  occuper  cette  place.  11  est  de  fait  dans 
l'artillerie  que  l'opération  la  plus  dilHcile  est  la  formation  d'un  équi- 
page de  siège. 

La  partie  de  l'artillerie  n'était  point  organisée  quand  je  suis  arrivé 
dans  cette  armée  ;  grâce  aux  arrêtés  que  vous  avez  pris  dans  plusieurs 
circonstances ,  elle  commence  à  marcher.  J'ai  dû  lutter  contre  l'igno- 
rance et  les  basses  passions  qu'elle  engeudre.  Vous  devez  achever  de 
donner  à  l'artillerie,  dans  cette  armée,  cette  considération  et  cette 
indépendance  que  les  lois  militaires  et  l'usage  de  tous  les  temps  lui 
ont  accordées ,  et  sans  lesquelles  elle  ne  peut  servir  utilement. 

La  première  mesure  que  je  vous  proposerai  sera  de  faire  venir  à 

^  Le  rapport  sur  la  première  position  n'a  pas  éfc  rctroiur. 


12  CORRKSPOXDAXCE  1)K  XAPOLKOX  I".  —  AX  II  (1793). 

rannée,  pour  commander  rarlilloric,  un  général  de  Fartillcrie  qui 
puisse,  même  par  son  j^rade,  contribuer  à  la  considération  et  imposer 
à  un  tas  d'ignorants  de  l'élal-major,  avec  lesquels  il  Aiut  toujours 
capituler  et  dogmatiser  pour  détruire  leurs  préjugés  et  meltie  à  exé- 
cution ce  que  la  théorie,  1  expérience  ont  démontré  comme  des  axiomes 
à  tout  officier  éclairé  du  corps. 

Le  coniniandaal  de  rarlillcric  de  l'armée  du  Midi, 

BUONAPARTE. 
Di'pùl  (le  la  jjuerri'. 


2.   —  AU  CITOYEN  SUCY,  commissaire  des  gieriies,  a  valence. 

OUiouk's  ,  13  briiniaire  an  II  (3  novembre  1703). 

Les  sans-culottes  du  Midi  ne  doivent  avoir  d'autre  sollicitude  que 
de  purger  le  territoire  de  la  République  des  tyrans.  Pour  parvenir 
promptement  à  ce  but  essentiel,  il  faut,  citoyen,  procurer  des  che- 
vaux au  parc  de  l'artillerie  de  l'année  (|ui  assiège  Toulon  ;  sans  quoi 
les  opérations  du  siège  se  trouveraieni  ralenties. 

Le  département  de  la  Drôme,  (pii  a  donné  tant  de  preuves  de  son 
républicanisme  ,  vous  procurera  iacilenjcnt  des  ressources  considé- 
rables -,  veuille/  donc  vous  concerler  avec  l'administration  du  dépar- 
tement et  requérir,  dans  les  dilTérenls  districts,  un  nombre  de  chevaux 
sul'fisant  pour  former  quatre  brigades,  et  le  nombre  de  bœufs  néces- 
saire pour  en  former  deux,  en  tout  oOO  bètes. 

Chaque  brigade  aura  25  charretiers  et  sera  surveillée  par  un  bri- 
gadier et  un  sous-brigadier.  Le  briijadier  devra  savoir  écrire  et  aura 
1,800  fr.  d'appointements. 

Vous  m'adresserez  ici  les  différentes  brigades  à  mesure  quelles 
seront  formées,  en  leur  faisant  une  route  et  en  m' envoyant  le  contrôle, 
avec  l'âge  et  le  signalement  des  chevaux. 

Les  animaux  seront  entretenus  et  payés  aux  propriétaires  sur  le 
pied  des  chevaux  d'artillerie. 

BUOXAPARTE. 

B""  (le  Cos(on  ,  Picmicres  années  de  Xopoféon. 


8.   —  AIJ  CITOYEN  GASSENDI,  i.iiaTENAXT-coi.oxEi,  i)'a!!tim,eiue. 

Ollinnlrs,  li  l)riiiii.iirr  an  II    I i  nn\onil)re  1"93). 

Je  n'ai  point  reçu  de  vos  lefires  d'Avignon,  comme  nous  en  étions 
convenus.  Vous  êtes,  à  ce  que  je  crois,  aujourd'hui  à  Grenoble. 
Un  des  objets  qui  nous  soûl  le  plus  nécessaires  seraient  huit  ou  dis. 


CORRI'^SPOXDAXCE  DE  X\P()Li:OX  I  ■.  —  AX  II  (179;)).  10 

mille  pièces  de  rechange  pour  l'usils.  Vous  devez  passer  près  de  Saint- 
Etienne,  ainsi  vous  pourrez  facilement  nous  faire  cet  envoi. 

Nous  avons  reçu  huit  mortiers  dont  deux  de  dix  pouces.  On  nous 
a  envoyé  près  de  mille  bomhes ,  mais  presque  toutes  de  douze  pouces. 
Ainsi  voyez  s'il  ne  vous  serait  pas  possible  de  nous  en  faire  passer  de 
dix  pouces  sans  retard. 

Nous  avons  à  Marseille  six  mortiers  de  huit  et  pas  une  bombe.  .le 
n'ai  pu  me  procurer  autant  d'outils  à  pionniers  que  j'avais  espéré. 
Voyez  un  peu  s'il  ne  vous  serait  pas  possible  de  nous  en  faire  passer 
de  Grenoble  et  de  Valence.  Ce  qui  nous  manque  principalement  sont 
des  haches  et  des  pioches. 

Je  ne  vois  aucun  inconvénient  à  ce  que  vous  nous  fassiez  passer  un 
petit  équipa<]e  de  pontons.  Je  ne  vous  en  marque  pas  positivement  le 
nombre,  parce  qu'ils  ne  nous  serviront  que  pour  quelques  passages 
de  marais  qui  se  forment  dans  le  temps  pluvieux. 

Je  ne  vous  envoie  pas  l'original  de  l'arrêté  des  représentants  du 
peuple  à  votre  égard ,  en  ayant  envoyé  la  copie  légalisée  au  ministre  ; 
il  faut  aujourd'hui  que  je  conserve  par  devers  moi  l'original. 

Vous  trouverez  à  Lyon  beaucoup  plus  de  ressources  que  je  ne 
pensais  ,  surtout  en  ce  qui  concerne  le  charronnage. 

Si  vous  trouviez  des  fusées  de  signaux  toutes  faites  ,  faites-m'en 
passer.  Il  serait  aussi  nécessaire  d'avoir  des  boulets  incendiaires  et  de 
la  roche.  Je  fais  faire  de  tout  cela  ,  mais  cela  va  lentement  ;  vous 
devez  en  trouver  à  Lyon. 

Lo  commandant  de  l'arlillcric  de  l'armée  qui  assiège  Toidon, 

BUONAPARTK. 

Coinmuiiiiniép  par  M'"'-  Myrey,  lille  du  (jéiu'i'al  (îassiMidi. 


/^.   _  AU  MINISTRE  DE  LA.  GrEllRE. 

Quarliei'  gmiéral ,   OUioiilcs  ,  24  bruuiaiio  an  II  (14  novembre  1"Ï93). 

Citoyen  Ministre,  le  plan  d'attaque  pour  la  ville  de  Toulon,  que 
j'ai  présenté  aux  généraux  et  aux  représentants  du  peuple,  est,  je 
crois,  le  seul  praticabh^  s'il  eût  été  suivi  dès  le  commencement  avec 
un  peu  plus  de  chaleur,  il  est  probable  que  nous  serions  dans  Toulon. 

Je  vous  ai  envoyé  des  observations  générales  qui  sont  la  base  du 
plan  que  j'avais  conçu. 

Chasser  les  ennemis  de  la  rade  est  le  point  préliminaire  au  siège 
en  règle,  et  peut-être  même  cette  opération  nous  donnera- 1 -elle 
Toulon  ;  je  vais  raisonner  daus  l'une  et  l'autre  hypothèse. 


14         CORRESPONDAXCE  DlC  NAPOLÉOX  I<'.  —  AN  II  (1793). 

Pour  se  rendre  niaîlre  de  la  lade,  il  l'aiil  se  rendre  maître  de  la 
pointe  de  rH;]niilette. 

An  même  moment  que  nous  serions  maîtres  de  la  pointe  de  rÉfjuil- 
lette,  il  l'aiidrail  l)oml)ardcr  Toulon  avec  huit  ou  dix  mortiers.  Nous 
sommes  maîtres  de  la  hauteur  des  Arènes ,  qui  n'en  est  j)as  à  900  toises, 
cA  nous  pourions  facilement  nous  approcher  à  800  toises  sans  passeï 
la  rivière  Neuve;  dans  le  même  temps  Ton  placerait  deux  batteries 
devant  le  fort  de  Malbousquet  et  une  autre  contre  le  fort  rArlij]ues  ;  il 
serait  possible  alors  que  l'ennemi,  étonné,  ayant  déjà  ])erdu  la  pos- 
sessiou  de  la  rade,  craignit  d'un  moment  à  l'antre  de  tond)er  en  notre 
pouvoir  et  se  résolût  à  la  retraite. 

Vous  sentez  que  ceci  est  très-hypothétique;  cela  eût  été  sur,  il  y  a 
un  mois,  où  l'ennemi  n'avait  pas  encore  reçu  des  renforts.  Mais  au- 
jourd'hui, il  serait  possible  que,  quoique  la  Hotte  fût  obligée  d'évacuer 
la  rade ,  la  garnison  tînt  encore  et  soutînt  le  siège. 

Alors  les  deux  batteries  que  nous  aurions  établies  contre  le  Malbous- 
quet seraient  piomptement  renforcées  par  une  troisième;  les  mortiers 
qui,  pendant  trois  jours,  auraient  bombardé  Toulon,  se  tourneraient 
pour  rniner  les  défenses  de  Malbousquet.  Le  fort  ne  résistera  pas  qua- 
rante-huit heures,  et  plus  rien  ne  nous  arrête  alors  jusqu'au  front  de 
Toulon. 

Nous  attaquons  le  front  composé  par  le  bastion  du  Marais  et  le  bas- 
tion de  l'Arsenal  par  une  attaque  brusquée  qui  nous  conduit  tout  de 
suite  à  la  deuxième  parallèle ,  favorisés  par  les  batteries  placées  au 
Malbousquet  et  par  celles  placées  sur  le  revers  des  Arènes. 

Nous  serions  gênés  dans  cette  opération  parle  fort  l'Artigues;  mais 
les  quatre  mortiers  et  les  six  pièces  de  canon  qui  y  auraient  été  placés 
au  premier  moment  de  l'attaque,  y  resteraient  et  feraient  alors  un  feu 
plus  vif. 

Il  ne  faut  pas  se  dissimuler  que,  pour  parvenir  à  cette  dernière  pé- 
riode du  siège ,  nous  avons  des  besoins  de  toute  espèce  et  qu'il  faut 
que  les  différents  objets  demandés  dans  l'équipage  ci-joint  soient  exis- 
tants dans  notre  parc. 

Je  vous  dois  le  compte  des  démarches  que  j'ai  faites  et  des  mouve- 
ments que  je  me  suis  donnés  pour  former  promptement  l'équipage  de 
siège  (voyez  la  feuille  cotée  A). 

11  y  a  j)lus  d'un  mois  que  j'ai  dit  aux  généraux  que  l'artillerie  exis- 
tante dans  ce  moment-ci  était  dans  le  cas  d'éteindre  le  feu  de  la  redoute 
anglaise  placée  sur  le  sommet  du  promontoire  de  l'Eguillelte. 

Nous  devons  donc  distinguer  deux  [)ériodes  dilTérenies  dans  le  siège 
de  T(MiloM. 


CORRESPOXDA.VGE  DE  XAPOLEOX  h'.  —  A\i  H  (1793).  15 

l'IiK.MlKRK    PliitlOUE. 

La  prise  de  l'E;]iiillo(te,  rexpiilsion  des  Anglais  des  rades  et  le  hom- 
!)ardement,  et,  dans  le  même  temps,  attaquer  le  Faron. 

Effot  que  doit  produire  cette  première  attaque. 

Nous  rendre  mailres  de  Toulon  par  la  connnotion  générale  que  cela 
[)eut  |)roduire  et  par  la  crainte  de  tomber  dans  nos  mains  et  de  ne 
pouvoir  exécuter  la  retraite. 

Trat^aux  qu'il  faut  pour  cet  oI)jel. 
î .  Batterie  des  Saxs-Cit.ottes.  Exisiante. 

1  conleuvrinp  de.  .  4V    1      Située  au  bord  de  la  mer,  à  la  poiiilo 

2  pièces  de.    ......        '.'Ai    ( '1"  fi'«'';i<'!'"o'>  ;  e'It' a  fait  son  ctlcl,  cliti 

0  ■  \  . ,.    ] .-)f     /a   thassé   tous   les  j)Oiitoii.s ,  les  hoiii- 

'     •         /        ~       i  bardes  et  frégates  qui  se  tenaient  .-^m' 

^^morlier,s  marins 1  la  gauclie  de  l'Éguillette. 

2.    IÎATTERIE  du  BrÉGUART.  Exislanfe. 

1  pièce  de 30  j      Elle  balaye  les  rives  de  la  droite  de 

2  pièces  de 24  l'Éguillette  et   toute  celle  partie  de  la 

1  mortier  marin )  graude  rade. 


3.    IÎATTERIE  DE  1,A   fIRAXDE  RADE.  Existante. 

«Elle  fait  le  même  effet  que  celle  du 
Bréguart.   Ces    deux  batteries  ont  déjà 
_    pin.ui5  vu. ^r       lait  leur  effet  ;  elles  oiU  chassé  les  pon- 

I  tons   et    bonibardes    qui    étaient   à    la 
\  droite  de  l'Éguillette. 

'^'.  Batterie  des  Sari.ette.s.  Existante. 

4  pièces  de 24     f      Elle  est  située  sur  une  hauteur,  vis- 

3   mortiers  de 12p)  à-vis  la  redoute  anglaise  dite   de  l'E- 

. '  guillette. 

7 

5.   Batterie  des  Qi:atRE-Moult\'S.  Existante.  Située  à  700  toises  de  la 

2  pièces  de 24      '"P'^ou'e  anglaise. 

0.  Batterie  des  Ho.uaies-saxs-peur.  Existante. 

I      Située  sur  un  mamelon  dominé  par 
le  camp   anglais.    Le  chemin   de  cette 
batterie  est  fait  ;  les  maleriaux  trans- 
.-.-...     ^  portés.  Le  général  en  a  arrêté  la  con- 
■    ~  \  struction  ,  parce  qu  il  croyait  l'infan- 

j  terie  trop  faible  pour  s'y  soutenir.  Les 
""""  [pièces,   les  mortiers   et  choses  néces- 

'  saires  existent  au  parc. 


7.  Septième  batterie. 
3  piècci  de.   .   .   , 


10 


J'avais  proposé  l'établissement  de 
cette  batterie  sur  la  droite  des  Hom- 
ines-suns-j)eur.  Les  pièces  exislent  au 
parc. 


16         CORUESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉON  I>^^^  —  A.\  II  (1793) 

8.     ÎÎATTEUIK   DES    RÉl'LHLICAIXS    DU    MiDI. 

16 


3  pièces  ck>. 
3  mortiers  de, 


Celte  ballerie   est   à  200  toises  du 
g.j     '  canip  aii;[l,iis,  ballant  leur  commu'.ii- 
(  caliou  avec  leur  escadre. 


8 

4 

2 
24 

38 


Par  le  moyen  de  ces  huit  ballerics,  rÉguillette  doit  être  à  nous  et 
ne  peut  pas  résister,  riufanterie  se  présentant  avec  vigueur,  une  foi.^ 
le  feu  des  pièces  ennemies  éteint  par  les  bombes  et  les  canons. 

9.  Première  batterie  contre  JlALROisQLEr. 

/  Cette  batterie  serait  située  sur  la 
I  bailleur  des  Arènes,  vis-à-vis  de  iVIal- 
Ibousqiiet,  à  la  ^aiiclie  du  faraud  cbc- 
miii  de  Toulon,  à  l'abri  du  fort  Rou;[o 
du  fort  Sainl-Aiiloine ,  cloitjnée  à  peu 
près  de  iOO  toises  de  Malbousquel 
Les  pièces  sont  au  parc,  le  cliemiu 
tracé,  les  malériaux  lrnusj)orU's,  l'eni- 
placenicnt  préparé. 


(î  pièces  de 24 

10.  Deuxiè.me  batterie  coytrr  ^Ialboi  SyURT. 
3  pièces  de 16 

!t.   Pl.ATE-FORME   DE  MORTIERS  C().\TRE  Tl)IT,0\. 


6  morliers. 


1.". 
38 
53 


Celle  batterie  prend  Mall)Ous(|uet  j)ar' 

ran,']le  ^aucbe,  sur  ladiauleiir  de  la 

Les  pièces  de  canon  sont  au  parc. 

L'emplacement  que  nous  sommes 
maîtres  de  prendre  est  à  moins  de  8(10 
toises  de  Toulon. 

Les  moiliers  sont  an  parc. 


Vous  voyez  donc,  Citoyen  Ministre,  que  rartillcrie  est  en  règle  pour 
cette  première  expédition;  si  on  ne  l'a  pas  faite,  c'est  que  le  géiiéiisl 
persistait  à  ne  se  pas  croire  assez  fort  en  infan!<'rie. 

DKLXIKME    PlhnODK. 

En  supposant,  comme  cela  est  probable,  que  la  garnison  veuille 
soutenir  un  siège,  pendant  que  l'on  essaye  l'effet  que  produira  un 
bombardement  de  quelques  jours,  on  construira  une  troisième  batterie 
contre  Malbousquet,  sur  le  prolongement  de  la  hauteur  des  Gaux. 
On  place  quelques  obusiers  pour  ruiner  les  glacis  et  les  palissades  que 
les  ennemis  ont  faites;  l'on  détourne  les  mortiers  et  l'on  bombarde  le 
fort  pétulant  que  les  trois  batteries  jouent;  une  fois  le  feu  des  batteries 
éteint,  les  palissades  ruinées,  l'on  monte  à  l'assaut. 


CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AX  II  (1793).  17 

Alors  il  ne  reste  plus  qu'à  allaquer  le  front  de  l'arsenal  en  détrui- 
sant le  feu  par  des  batteries  avancées  et  des  batteries  à  ricochet,  et  en 
faisant  entin  brèche  au  front  intermédiaire  du  bastion  du  Marais  et  du 
bastion  de  l'Arsenal.  Il  faut,  pour  ces  différentes  opérations,  les  objets 
portés  dans  l'équipage  de  siège. 

BUONAI'AUTE. 

l)t'|iùl  (le  la  guerre. 

5.  —  PIÈCE  A. 

(Jointe  ù  la  lettre  pnkédente.) 

Lorsque  les  représentants  du  peuple  m'ont  retenu  à  l'armée  devant 
Toulon  et  m'ont  donné  le  commandement  de  l'artillerie,  il  n'y  avait 
que  quelques  pièces  de  campagne,  deux  pièces  de  2i,  deux  de  IG  et 
deux  mortiers  sans  aucun  des  objets  qui  sont  nécessaires,  sans  aucun 
ordre  de  service,  sans  parc  d'artillerie,  sans  aucun  commandement  ni 
combinaisons;  depuis  le  général  jusqu'au  dernier  aide  de  camp,  tout 
le  monde  dirigeait  et  changeait  à  son  gré  les  différentes  dispositions 
de  l'artillerie. 

Je  me  suis  occupé  à  rendre  au  corps  d'artillerie  cette  considération 
et  cette  indépendance  dans  ses  opérations  sans  laquelle  elle  ne  peut 
servir  utilement. 

La  faiblesse  de  l'armée,  la  nullité  de  nos  moyens,  le  temps  qu'il 
faut  pour  préparer  un  équipage  de  siège ,  tout  me  fit  sentir  la  néces- 
sité de  ne  pas  penser  au  siège  de  Toulon ,  mais  de  me  borner  à  for- 
mer un  équipage  qui  nous  mît  à  même  de  chasser  les  ennemis  des 
rades  en  plaçant  une  batterie  à  l'Eguiîlette. 

J'eus  bientôt  quatorze  pièces  de  canon,  quatre  mortiers  et  tout  l'at- 
tirail pour  pouvoir  construire  plusieurs  batteries.  J'établis  un  ])arc, 
j'y  mis  un  ordre  de  service,  je  chargeai  des  sous-officiers  des  détails 
que  je  ne  pouvais  pas  confier  à  des  officiers  qui  n'existaient  pas. 

Trois  jours  après  mon  arrivée,  l'armée  eut  une  artillerie,  et  les 
batteries  de  la  Montagne  et  des  Sans-Culottes  furent  établies,  cou- 
lèrent bas  les  pontons  et  résistèrent  à  plus  de  vingt  mille  boulets. 

Dans  ce  moment-là,  les  ennemis,  comprenant  l'insuffisance  de  leur 
artillerie  navale,  risquèrent  le  tout  pour  le  tout  et  débarquèrent  à 
l'Eguiîlette;  ils  eussent  dû  être  écrasés  dans  leur  descente;  la  fatalité 
ou  notre  ineptie  voulut  qu'elle  leur  réussît.  Peu  de  jours  après ,  ils  y 
eurent  des  pièces  de  24,  un  chemin  couvert  et  des  palissades;  quel- 
ques jours  après,  des  secours  considérables  leur  arrivèrent  de  Naples 
et  d'Espagne.  Je  compris  que  falfaire  de  Toulon  était  manquéc  et 
qu'il  fallait  se  résoudre  à  un  siège. 


18    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I«r.  —  A\  H  (1793). 

Je  n'épargnai  rien  pour  pousser  de  front  les  préparatifs  pour  l'at- 
taque de  l'EguilIette  et  la  formation  du  grand  équipage. 

.l'ai  fait  aller  ta  Lyon,  à  Briançon,  à  Grenoble,  un  officier  iatcUi- 
geut  que  j'ai  fait  venir  de  l'armée  d'Italie  pour  tirer  de  ces  différentes 
places  ce  qui  pouvait  nous  être  utile. 

J'ai  requis  l'armée  d'Italie  de  me  fournir  les  bouches  à  feu  inutiles 
à  la  défense  d'Antibes  et  de  Monaco.  Par  la  feuille  cotée  G,  vous 
verrez  ce  qu'ils  peuvent  fournir;  la  difficulté  était  de  les  faire  trans- 
porter. J'ai  requis  le  département  du  Var.  Je  me  suis  procuré  100 
chevaux  de  réquisition  à  Marseille  que  j'ai  envoyés. 

J'ai  fait  venir  de  Martigues  huit  pièces  de  canon  de  bronze  qui  y 
étaient,  que  j'ai  fait  remplacer  par  huit  pièces  de  fer. 

J'ai  mis  à  Marseille,  à  Aix  et  dans  le  département  des  Bouches-du- 
Rhône,  en  réquisition  tous  les  objets  portés  dans  la  note  cotée  D. 

J'ai  établi  à  OUioules  un  arsenal  où  quatre-vingts  ouvriers,  forge- 
rons, charrons,  menuisiers,  charpentiers,  travaillent  sans  discontinuer 
aux  objets  qui  nous  sont  nécessaires. 

J'ai  établi  un  parc  où  on  travaille  à  force  à  faire  des  saucissons,  des 
gabions ,  des  claies ,  des  fagots  de  sape ,  des  fascines  de  sape. 

J'ai  requis  tous  les  ouvriers  qui  faisaient  à  Marseille  des  paniers  et 
des  dames-jeannes,  et  je  les  fais  travailler  à  faire  des  gabions. 

J'ai  requis  des  chevaux  auprès  de  tous  les  départements ,  tous  les 
districts  ,  tous  les  commissaires  des  guerres  ,  depuis  Nice  jusqu'à 
Valence  et  Montpellier. 

J'ai  fait  prendre  à  la  Seyne ,  à  la  Giotal  tous  les  bois  que  j'ai  pu 
trouver,  et  l'on  travaille  à  en  faire  des  plates-lormes  de  canons  et  de 
mortiers. 

Je  fais  faire  à  MaVseille  cinq  mille  sacs  à  terre  par  jour;  et  j'espère 
bientôt  avoir  la  quantité  qui  m'est  nécessaire. 

J'ai  établi  une  salle  d'artifice  où  l'on  fait  des  fascines  goudronnées , 
des  boulets  incendiaires  et  de  la  roche. 

J'ai  pris  des  mesures  pour  rétablir  la  fonderie  des  Ardennes,  qui 
est  en  notre  pouvoir,  et  j'espère  avant  huit  jours  avoir  de  la  mitraille, 
des  boulets,  et,  avant  quinze  jours,  un  mortier  venant  de  cette  fonderie. 

J'ai  une  salle  d'armes  où  l'on  répare  tous  les  fusils,  avec  un  atelier 
de  dix  armuriers. 

Vous  ajouterez  quelque  mérite  à  ces  différentes  opérations,  Citoyen 
Ministre,  quand  vous  saurez  que  je  suis  seul  pour  diriger  et  le  parc, 
et  les  opérations  militaires,  et  l'arsenal;  que  je  n'ai  pas  incme  un 
sous-officier  d'ouvriers,  et  que  je  n'ai  que  cinquante  hommes  de  canon- 
iiiers  de  position,  parmi  lesquels  encore  il  y  a  beaucoup  de  recrues. 


COUKESi'OXDAXCE  DE  AArOLÊOX  I^'.  —  A\  II  (1793).  10 

Un  des  objets  les  plus  iutéressanls  et  pour  lesquels  je  vous  presserai 
le  plus,  ce  sera  la  poutire.  Je  vous  prie  de  mettre  lout  en  œuvre  pour 
nous  en  envoyer. 

11  nous  faudrait  aussi  un  officier  d'ouvriers  intelligent,  afin  que  je 
puisse  nie  fier  sur  lui  de  tous  les  détails  de  l'arsenal. 

BUONAPARTE. 

(>.  —  PIÈCE  C. 

(.Jointe   à  la  pièce  A  *.) 

ÉTAT  DES  BOUCHES  A  FEU  ET  MUNITIONS  DE  GUERRE 

FOIR.MES   l'AR  i/aRMKE  d'h'ALIE  KT  PARTIES  DE  MCE  POUR  AXTIBES  ,  1)'0U  ELLES   DOIVENT 
ÊTRE   TRANSPORTÉES,    PAR  TERRE,    A   l'aRAIÉE  QUI  ASSIEGE  TOLLO.X,    A   OLLIOULES. 


IIOICIIKS    A    Fia-    KT    ArntOVISlOWEMRXTS. 

LlîLIiS    NOMBRES. 

Ll;i  RS    POIDS 

2 

4) 

1 ,000 

2 

600 

2 

2 

600 
1 
1 

300 

1 

1 
300 

Poids  di"  marc. 
4,120 
5,268 
144,000 

11,040 
4,800 

14,400 
8,300 
3,980 
9,600 
3,302 
1,830 

3,302 
1,830 
3,600 

Boulets  pour  idem 

FOLRMS    PAU    ANTIllLi. 

223,012 

Indépendamment  de  cet  envoi,  il  a  été  envoyé  à  la  Farlède  7,500  balles  de 
fer  coulé  de  15  1.  9  p.  3,300,  idem  de  11,10;  et  avec  cet  envoi  ci-dessus  à 
OlUoules,  6,000  boulets  de  l'or  coulé  de  15  1.  9  p.  5,300,  idem  de  11,10. 

Le  chef  de  brii^ade ,  commandant  l'artillerie  à  l'armée  d'Italie , 

Dljard. 

Conforme  ; 

BuONAPARTE. 


1  La  pièce  B  ne  se  trouve  pas  au  dossier,  et  le  rapport  n'en  luciilionne  pas 
l'existence. 

2. 


20         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX  P^  —  A\'  II  (1793). 


E'I 

DOIT  .IIKT 

840 

•180 
60 

72 

264 


12,000 

oOO 

2,500 

150,000 

50 

1,000 

100 

2,000 

20 

20 


7.   —  PIECE  D. 

(Joinlc   à  la    pièce    A.  ) 
AT  DES  OBJETS  QIE  LA  MUXICIPALÎTÉ  DE  MARSEILLE 

l'RK  K.V  RÉQUISITION  POUR   LA   FOHMATION  DE  l'ÉQUIPAGE  DU  SIEGE  DE  TOULON. 


madriers   ayant  10  pieds  de 

long ,   1    pied  de  large ,  2 

pouces  d'épaisseur, 
gîtes  ayant  14  pieds  de  long, 

8  pouces  d'fcjuarrissage. 
lieurloirs  de  8  pieds  de  long 

sur  8    pouces    d'équarris- 

sage. 
lambourdes  de  7  pieds  de  long 

sur    8    pouces    d'éqiiarris- 

sage. 
petites  lambourdes  de  6  pieds 

de  long  sur  8  pouces  d'é- 

quarrissage. 
aunes  de  serge, 
milliers  de  plomb, 
de  vieux  oing, 
aunes, de  toile  d'emballage, 
couronnes  de  cerceaux, 
aunes  de  toile  cirée, 
aunes  de  toile  forte, 
rames  de  gros  papier, 
clièircs  et  20  crics, 
civières  et  40  brouettes. 


2  romaines. 
30  câbles  de  chèvre. 
150  prolonges  doubles. 
150  prolonges  simples. 
200  traits  à  canon  de  manœuvre. 
200  livres  de  menus  cordages. 
20,000  bêches. 

4,000  pelles  rondes. 
24,000  pioches. 
2,000  pics  à  roc. 
3,000  haches. 
4,000  serpes. 
40  scies. 

BOIS    DE    RECHANGE. 

250  janics. 
600  rais. 
400  palonniers. 
300  crics  de  manœuvre. 
1,000  planches. 

FEP.S    DE    RECHANGE. 

10,000  feuilles  de  fer-blanc. 
10,000  tire-bourres  de  fusils. 

BuOXAP.^iKTE. 


8.  —  PROCÈS-VEllBAL  de  la  sé.^nce  du  coxseh,  de  guerre 

TENU  AU  QUARTIER  GÉNÉRAL  d'oI.LIOULES. 

Ollioulcs,  5  frimaire  an  II  (25  novembre  1793). 

Le  général  eu  chef  Dugommier ,  le  général  d'artillerie  Duteil,  les 
généraux  divisionnaires  Lapoype  et  Mouret ,  les  généraux  de  brigade 
Labarre  el  Garnier,  les  citoyens  lîuonaparie  ,  Siigiiy  et  lîrulé,  chefs 
de  bataillon  ,  et  les  citoyens  Flayelle  et  la  î\Iothe,  capitaines  du  génie  , 
se  sont  réunis  en  conseil  de  guerre  en  présence  des  représentants  du 
peuple,  et,  nprès  avoir  niùreineiit  considéré  la  position  et  la  force 
des  ennemis  et  les  moyens  qni  sont  à  leur  disposition  , 

Ont  arrêté  : 

P  De  di)iger  tonfes  les  attaques  sur  la  redoule  anglaise  ,  d'établir 
dans  les  locaux  les  plus  favorables,  à  rextrémité  du  promontoire  de 


CORRESPOXDAX'CK  DE  XAPOLKOX  I"".  —  AX  II  (179P,),  21 

rKguillette,  des  batteries,  afin  (rohiigev  l'cscaflrc  à  évacuer  la  rade 
et  même  de  la  brûler,  si  un  vent  conlrairc  s'oppose  à  sa  sortie  ; 

2°  De  battre,  avec  les  batteries  de  la  Coiucntiou  et  de  la  Pou- 
drière, le  fort  Malbousquet,  atin  de  laisser  du  doute  à  l'ennemi  sur 
le  point  que  l'on  veut  attaquer,  et  de  préparer  à  l'inianterie  la  prise 
de  Malbousquet ,  si  les  évéiiements  en  pcrmellcnt  l'attaque  ; 

3"  De  faire  une  batterie  dans  le  local  le  plus  favorable  pour  battre 
les  hauteurs  du  cap  Brun  ,  afin  d'en  imposer  à  l'ennemi  sur  le  front 
que  l'on  veut  attaquer; 

4°  De  s'emparer  de  la  montagne  de  Faron  et  de  s'y  maintenir  ; 

5"  De  faire  à  la  fois  ces  différentes  attaques  ,  la  division  de  droite 
étant  chargée  de  la  fausse  attaque  de  Alalbousquet  'et  de  l'attaque  de 
la  redoute  de  l'ÉguillcIte. 

La  division  de  gauche  fera  la  fausse  attaque  du  cap  Brun  et  l'attaque 
de  la  montagne  de  Faron. 

6°  D'établir  dans  le  local  !e  plus  favorable,  entre  la  batterie  de  la 
Convention  et  Malbousquet,  une  batterie  de  six  mortiers  à  grande 
portée,  contre  Toulon,  qui  commencera  à  jouer  dans  le  moment  où 
on  le  croira  le  plus  propre  pour  achever  de  porter  le  découragement 
et  accroître  la  mésintelligence  qui  existe  entre  les  diflércntes  nations 
qui  composent  la  garnison  ; 

7°  D'établir  une  redoute  de  protection  sur  la  gauche  de  la  mon- 
tagne de  la  Convention  pour  empêcher  que  l'ennemi ,  favorisé  par  le 
feu  des  redoutes  de  Saint-Antoine ,  ne  tourne  et  n'enlève  la  batterie 
de  la  Convention. 

8"  Les  membres  composant  le  conseil  approuvent  l'établissement 
des  batteries  qui  ont  été  faites. 

BUONAÎMI'.TR. 

Dépôt  de  la  guerre. 

9.  —  RAPPORT  DES  BATTERIES,  du  9  au  10  couhant. 

OUiouIes,  10  frimaire  an  II  (30  novemhrc  1793). 

Balleric  de  la  Convenlion.  —  Les  ennemis,  sentant  toute  l'impor- 
tance de  cette  batterie ,  s'y  sont  portés  en  très-grande  force ,  ont 
enlevé  la  batterie ,  encloué  les  pièces.  La  batterie  a  été  reprise  une 
demi-heure  après.  Les  pièces  ont  été  désenclouées  sur-le-champ  ;  la 
canonnade  a  commencé  contre  ALalbousquet,  qui  a  vivement  riposté; 
on  nous  a  tué  un  sergent  d'artillerie  et  cassé  les  entretoises  d'un  affût. 
Nous  leur  avons  tiré  plusieurs  coiqis  dans  leurs  embrasures  qui 
doivent  leur  avoir  fait  beaucoup  de  mal. 


22  (,OHRESPOM)A\CK  DE  NAPOLKOX  1"^  —  A\'  II  (179;i). 

liallevie  de.  ht  Pundricre.  —  Les  inorlicrs  et  les  pièces  seront  cette 
nuit  en  bfitterie. 

Balterie  de  la  Petiie-Ilnde.  —  L'ennemi  a  vivement  tiré  toute  la 
nuit  contre  cette  batterie.  Elle  a  tiré  contre  des  bombardes  et  des 
pontons  qui  voulaient  s'avancer  pour  tirer  contre  la  poudrière,  et 
les  a  obli'jés  de  se  retirer. 

Batterie  de  la  Montagne.  —  Elle  a  tiré  quelques  coups  de  canon 
contre  des  cbaloupes  qui  portaient  des  troupes  de  rÉguilletle  à  Mal- 
bousquet. 

Batterie  des  Sans-Culottes.  —  L'ennemi  est  hors  de  la  portée. 

Batterie  des  Quatre-Moulins.  —  Feu  très-vif  toute  la  nuit  contre  la 
rodoiiie  anj]laise. 

Batterie  des  Hommes-sans-peur.  —  Elle  leur  a  démonté  une  pièce 
de  canon  qui  était  sur  le  cavalier. 

Bfitterie  des  Jacobins.  —  Rien  de  nouveau. 

Batterie  des  Sabletles.  —  Feu  très-vif  contre  la  redoute  anglaise. 

Batterie  du  Brér/uart.  —  Feu  contre  les  bombardes  dans  la  grande 
rade. 

Batterie  de  la  Grande-Bade.  —  Quelques  coups  de  canon  contre 
les  bâtiments  placés  dans  la  grande  rade. 

BuOXArARTE. 

D('pùt  tic  la  guerre. 

10.  —  AU  CITOYEN  DUPIN,  adjoint  au  ministre  de  la  guerre. 

Ollioules  ,  10  frimaire  an  II   (30  novembre  l'Oo). 

La  matinée  a  été  trop  belle  pour  que  je  ne  t'instruise  pas  des 
événements  qui  ont  eu  lieu. 

La  batterie  de  la  Convention,  située  sur  la  hauteur  des  Arènes, 
bat  Malbousquet  par  la  droite,  dans  le  temps  que  la  batterie  de  la 
Poudrière  le  bat  par  la  gauche. 

Le  9 ,  la  batterie  de  la  Convention  a  commencé  à  tirer  contre 
Malbousquet  et  lui  a  démonté  trois  pièces  et  tué  beaucoup  de  ca- 
nonniers. 

La  hauteur  des  Arènes  n'est  pas  à  mille  toises  de  Toulon.  L'épou- 
vante s'y  est  mise,  et  le  10,  à  cinq  heures  du  matin,  les  ennemis 
se  sont  présentés  au  nombre  de  six  mille  hommes ,  commandés  par 
le  général  anglais  O'Hara ,  gouverneur  de  Toulon ,  ont  culbuté  nos 
avant-postes  et  sont  arrivés  à  la  batterie.  Ils  ont  encloué  les  six  pièces 
de  24  qui  y  sont.  Dans  ce  moment-là,  nous  y  sommes  arrivés  eu 
force.  Le  général  Dugommicr  s'est  battu  avec  un  courage  vraiment 
républicain.  Nous  avons  repris  la  batterie  et  fait  prisonnier  le  général 


COllRKSPOXDAYCE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  II  (17i)3).  2:î 

iin*^lais ,  qui  a  clé  blessé  au  bras  ;  nous  avons  poursuivi  les  ennemis 
la  baïonnette  dans  les  reins  ;  nous  leur  avons  tué  4  à  500  liommes  ; 
nous  leur  avons  fait  un  grand  nombre  de  prisonniers  ,  parmi  lesquels 
un  colonel  espagnol,  un  major  anglais  et  un  grand  nombre  d'ofiiciers 
subalternes.  Les  canons  de  la  Convention  ont  été  sur-le-champ 
désencloués  et  assez  à  temps  pour  accroître  la  confusion  de  leur 
retraite. 

Nos  soldats ,  que  l'indignation  transportait ,  se  sont  portés  sur-le- 
champ  sur  Malbousquet  :  nous  les  avons  chassés  de  deux  hauteurs 
contiguës  ;  nous  leur  avons  détruit  un  ouvrage  qu'ils  commençaient 
à  faire;  nous  leur  avons  enlevé  un  grand  nombre  de  tentes;  nous 
avons  déchiré  ce  que  nous  n'avons  pas  pu  emporier.  Il  y  avait  sept 
heures  que  le  combat  durait;  l'escadre  fit  un  mouvement  pour  s'avan- 
cer vers  la  poudrière  ;  la  batterie  de  la  petite  rade ,  qui  n'avait  pas 
encore  tiré ,  les  obligea  à  se  tenir  à  vme  distance  raisonnable. 

Rien  n'égale  le  courage  qu'ont  montré  nos  soldats  dans  cette 
journée.  C'est  un  heureux  présage  pour  l'exécution  du  plan  qui  a  été 
arrêté. 

BUON APARTE, 
Dépôt  de  la  ijuono. 

11.  —  AU  CITOYEN  GASSENDI. 

Ollioules ,  17  frimaire  an  II  (7  décembre  1793). 

J'ai  reçu  toutes  les  différentes  lettres  que  vous  m'avez  écrites. 
J'ai  vu  avec  regret  les  persécutions  que  vous  craignez.  Je  vous  en- 
verrai ,  par  le  prochain  courrier ,  une  attestation  des  représentants 
du  peuple  et  une  espèce  de  recommandation  générale. 

Gaspariii  est  mort. 

Vous  ne  me  parlez  pas  de  ce  que  vous  prétendez  faire  après  votre 
retour  à  Nuits. 

Ici  nous  sommes  toujours  à  peu  près  dans  la  même  position. 
L'armée  est  forte  de  trente  mille  hommes.  Nous  avons  onze  batte- 
ries contre  le  fort  de  Malbousquet  et  le  camp  de  rÉguiliotte.  Les 
ennemis  ont  tenté  ,  il  y  a  quelques  jours  ,  de  s'emparer  de  la  batterie 
de  la  Convention ,  composée  de  sept  pièces  de  24. 

Cette  batterie  est  à  mille  toises  de  Toulon  et  bat  Malbousquet  par 
la  droite;  ils  se  sont  emparés  de  la  batterie,  ont  cncloué  nos  pièces; 
mais  la  réaction  leur  a  été  funeste.  Nous  leur  avons  fait  deux  cents 
prisonniers ,  parmi  lesquels  le  général  en  chef,  gouverneur  de  Toulon , 
nommé  O'Hara ,  un  colonel  espagnol,  un  major  anglais  et  une  ving- 
taine d'ofiîcicrs. 


24         CORRESPONDANCE  DE  NAPOl.ÉON  I".  —  AX  II  (1703). 

Plus  (]c  quatre  cents,  presque  tous  Anglais,  ont  été  tués.  Nos 
troupes  alors  se  sont  jetées  sur  Malbousquet  et  sont  arrivées  jusqu'aux 
chevaux  de  irise.  Il  y  avait  sept  heures  que  nous  nous  battions  et  il 
était  midi.  Nous  avons  eu  cent  cinquante  bless.és  et  une  cinquantaine 
de  morts. 

Vous  feriez  bien  de  passer  à  Saint-Etienne  pour  nous  procurer 
des  pièces  de  rechange ,  des  tire-bourres  ,  des  sabres  et  toute  espèce 
d'outils  pour  notre  atelier  de  salle  d'armes. 

Bl'onap.^te. 

Communiquéo  par  M""=  Marcy. 

12.  —  AU  CITOYEN  DUPIN. 

OUionles ,  4  nivôse  an  II  (24  décembre  1793). 

Je  t'avais  annoncé  de  brillants  succès ,  et  tu  vois  que  je  te  tiens 
parole.  Excédé  de  fatigue  et  d'occupation ,  je  n'ai  pas  pu  t'en  instruire 
le  premier  ;  il  me  suffira  de  te  dire  que  les  Anglais  n'ont  enlevé 
aucune  de  nos  pièces ,  que  nous  avons  trouvé  dans  Toulon  la  même 
artillerie  qui  y  était  avant  leur  entrée.  Il  est  vrai  qu'ils  l'ont  cnclouée; 
mais  à  l'heure  que  je  t'écris,  plus  de  la  moitié  ne  l'est  plus.  Ils  n'ont 
(jue  perfectionné  et  augmenté  les  fortifications  de  la  place  :  ainsi 
Toulon  est  plus  dans  le  cas  de  se  défendre  aujourd'hui  que  jamais. 

Les  ennemis  ont  mis  dans  leur  retraite  une  précipitation  inouïe. 
Une  grande  partie  de  leurs  tentes,  de  leur  bagage,  est  tombée  en 
notre  pouvoir.  Ils  ne  se  sont  pas  donné  le  temps  de  bien  mettre  le 
l'eu  aux  vaisseaux ,  puisqu'il  nous  en  reste  encore  quinze.  Ils  n'ont 
pas  brûlé  nos  magasins  de  bois  ni  la  corderie.  J'ai  visité  l'arsenal  de 
mer ,  et  je  puis  t'assurer  que  le  mal  qu'ils  nous  ont  fait  est  très-répa- 
rable. 

Si  le  vent  les  eut  obligés  à  tarder  quatre  heures,  ils  étaient  perdus. 
Inc  frégate  qui  élait  plus  mauvaise  voilière,  ayant  un  peu  tardé  à 
sortir,  s'est  trouvée  à  portée  du  canon  au  moment  où  nos  batteries 
de  rÉguilletle  ont  été  finies  ;  nous  l'avons  chauffée  à  boulets  rouges , 
et,  à  la  grande  salisfaction  de  tous  les  Républicains,  et  à  la  vue  de 
toute  l'escadre,  nous  l'avons  brûlée. 

Il  y  a  dans  ce  moment-ci  à  Balaguier  15  pièces  de  canon  en  bat- 
terie, avec  une  bouiu^  lorg(>  à  boulets  rouges. 

Il  y  a  10  pièces  à  l'Eguillelle  et  12  pièces  à  la  Grosse  Tour,  avec 
un  train  à  boulets  rouges  pour  chacun  de  ces  trois  endroits.  Trois 
bricks  de  18  canons  espagnols  sont  tout  bonnement,  la  nuit  passée, 
entrés  dans  la  petite  rade;;  l'ordre  est  donné  de  laisser  entrer  qui 
vent,  mais  non  pas  d'en  laisser  sortir;  nous  les  avons  pris  tous  les 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  II  (1794).    25 

trois,  à  lonr  j]raiul  ('toniicinent.  Nous  attendons  ce  soir  nn  vaisseau 
de  guerre  espa,q[nol;  s'il  ne  renronfre  pas  quelque  aviso,  il  viendra 
aussi  se  prendre  dans  la  ca<]e. 

Je  m'occupe  à  laire  construire  des  fours  à  réverbère  ^  ;  on  travaille 
à  en  construire  un  à  la  Grosse  Tour;  j'en  ferai  construire  un  autre 
à  Balaguiér  :  il  en  existe  déjà  à  Marseille. 

J'ai  fait  retourner  à  Briançon  et  Mont-Lyon"  les  pièces  de  canon 
que  ces  places  nous  avaient  fournies. 

Nous  n'avons  trouvé  à  Toulon  que  quarante  milliers  de  poudre. 

BUONAPARTE. 

Dcpùt  de  la  guerre. 

13.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Marseille,   15  nivôse  an  II  (4  janvier  1794). 

Le  fort  Saint-Nicolas  n'est  pas  susceptible  d'un  quart  d'bcure  de 
défense.  Les  trois  enceintes  qui  fermaient  le  fort  du  côté  de  la  ville 
ont  été  démolies,  et  rendent  le  fort  accessible  de  tous  les  côtés. 

Il  est  cependant  indispensable  de  mettre  ce  fort  en  état  de  se 
défendre ,  au  moins  contre  les  efforts  de  quelques  malveillants.  11 
faudrait,  pour  cet  objet,  relever  une  des  trois  enceintes. 

Je  vais  faire  placer  des  pièces  de  canon  contre  le  fort ,  de  manière 
à  maîtriser  la  ville. 

Toutes  les  batteries  circonvoisines  qui  défendent  la  rade  de  Mar- 
seille sont  dans  un  état  ridicule.  L'ignorance  la  plus  absolue  de  tous 
les  principes  a  présidé  à  leur  tracé.  Elles  ne  sont  pas  dans  le  cas  de 
soutenir  une  bordée;  elles  seraient  enfilées,  et  les  canonnicrs  sont 
découverts  à  certaines  pièces  jusqu'au  talon.  Ce  n'est  pas  cependant 
faute  qu'il  n'y  ait  des  épaulements ,  mais  c'est  qu'ils  ne  sont  pas 
comme  ils  doivent  être. 

1  jVapoléon  avait  déjà  porté  son  attention  sur  les  fotirs  à  réverhère ,  comme 
le  prouve  la  lettre  suivante,  datée  de  Nice  ,  le  3  juillet  1793,  au  ministre  de  la 
guerre  : 

a  Citoyen  Aliiiistre,  nous  n'avions  pas  encore  l'usage  dans  l'artillerie  d'établir 
des  fours  à  réverbère  près  des  batteries  de  côte;  nous  nous  contentions  d'une 
simple  grille  avec  un  soufflet  de  forge.  Alais  l'avantage  des  fours  à  réverbère 
étant  généralement  connu ,  le  général  Duteil  me  charge  de  vous  en  demander 
un  modèle  avec  les  profils ,  afin  que  nous  soyons  dans  le  cas  d'en  fiiirc  construire 
sur  notre  côte  et  de  brûler  les  navires  des  despotes. 

«  BrOXAPARTE  , 
i  Cnpilainc  au  A'-  régiment  d'artillerie.  » 

Depot  de  la  guerre. 

-  IIont-Daupliin. 


Î2(i    CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉO.V  I".  —  A.\  II  (1794). 

J'ai  donné  des  ordres  pour  faire  établir  des  traverses  et  réparer, 
autant  qu'il  sera  possible,  le  défaut  primitif  de  leur  tracé. 

Je  fais  achever  le  four  à  réverbère  qui  se  trouve  au  fort  Faro. 

Je  fais  établir  des  forges  aux  autres  batteries,  et  j'ai  déterminé  les 
emplacements ,  pris  des  mesures ,  pour  la  construction  de  différents 
fours  à  réverbère. 

Le  général  de  brigade  d'artillerie,  chargé  de  l'inspeclion  des  côtes, 

BUOXAPARTE. 

D^pôt  de  la  guerre. 

U.  —  AU  MIXISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Marseille,  premiers  jours  de  pluviôse  an  II  (du  20  au  25  janvier  l^O^). 

Il  y  a  à  chaque  batterie  de  côte  des  compagnies  de  canonniers 
marins  mises  en  réquisition. 

Je  crois  que  le  bien  de  la  marine  ordonnera  d'employer  tous  les 
marins  sur  les  vaisseaux.  Je  pense  alors  qu'il  faudra  établir  un  chef 
canonnier  par  pièce  et  huit  servants  tirés  de  la  réquisition  de  la  garde 
nationale ,  sans  qu'il  y  ait  d'autres  officiers  que  le  chef  des  pièces  et 
le  commandant  des  batteries.  Cette  méthode  très-simple  ne  sera  pas 
onéreuse  à  la  République  ,  et  le  service  en  sera  mieux  fait. 

Je  suis  fort  peu  content  de  ces  compagnies  de  canonniers  de  la 
cAte;  ils  ne  s'exercent  pas,  et  ils  sont  aussi  ignorants  que  le  premier 
jour. 

Le  matelot  n'est  bon  qu'à  la  mer,  et  je  crois  que,  sous  tous  les 
rapports,  on  doit  l'y  restituer. 

Je  désire  que  tu  m'écrives  un  mot  sur  la  conduite  que  je  dois 
tenir.  Je  ne  connais  aucune  loi  sur  la  formation  du  personnel  des 
batteries  de  côte. 

Je  suis  occupé  à  faire  faire  des  fours  à  réverbère ,  dans  les  posi- 
tions les  pkis  intéressantes,  et  à  faire  refaire  la  plupart  des  batteries, 
qui  sont  absolument ,  par  l'ineptie  de  ceux  qui  les  ont  dirigées  jusqu'à 
présent,  hors  de  défense. 

J'espère,  avant  quinze  jours  ,  avoir  mis  la  côte  ,  depuis  les  bouches 
du  Rhône  jusqu'au  Var,  sur  un  pied  respectable. 

Dépôl  de  la  guerre.  .    ■ 

ir>.  —  AU  CITOYEN  DUPIN. 

Porl-l,i-M()n(a;pe  ',  10  pluviôse  an  II  (29  janvier  1794) 

Je  viens  des  îles  d'Hyèrcs  ;  j'y  fais  établir  plusieurs  batteries  pour 
*  Toulon. 


COHRKSPOXOAXCE  DK  NAPOLKOX  I".  —  AX  H  (179V).    27 

inrltrc  ces  îles  en  défense  el  pour  qu'elles  paissent  olfrir  nn  pouil  de 
protection  à  nos  vaisseaux,  contre  une  escadre  supérieure. 

Bloxaparte. 

Dépôt  rie  la  jjupitc. 

IG. _  AUX  REPRÉSENTANTS  DU  PEUPLE. 

Marseille,  2i  pluviôse  an  II   (12  février  1705). 

Par  des  ordres  réitérés  du  ministre,  j'ai  mis  à  la  disposition  des 
(rausporls  militaires  : 

(jO  milliers  de  poudre  pour  Rayonne; 

60 Nice  ; 

30 Perpignan. 

150  milliers;  pris  à  Saint-Chamas  et  au  Port-la-Montagn(>. 

Cette  place  se  trouve  donc  absolument  dépourvue;  j'ai  instruit  le 
ministre  qu'il  était  indispensable  de  destiner  le  produit  de  la  fabrique 
de  Saiut-Cbamas  pendant  plusieurs  mois  pour  l'approvisionncnienl; 
de  cette  place. 

Il  est  donc  impossible  de  fournir  50  milliers  de  poudre  à  la  marine. 

Marseille  et  Antibes  sont  absolument  dépourvues.  Je  viens  d'or- 
donner au  Port-la-\ïontagne  que  l'on  donne  provisoii'ement  dix  mil- 
liers de  poudre  cà  la  marine ,  afin  que  les  travaux  de  l'artifice  ne 
soient  pas  suspendus,  il  est  indispensable  que  pendant  cet  intervalle 
vous  obteniez  du  Comité  de  salut  public  que  Ton  fasse  passer  des 
poudres  de  ce  coté-ci  pour  les  besoins  de  la  marine. 

Les  pierriers  dont  nous  nous  servons  aux  sièges  et  pour  la  défense 
des  places  ne  sont  point  propres  à  la  marine. 

Je  ferai  faire  la  recherche  d'espingoles  dont  nous  ne  nous  servons 
plus. 

Il  n'y  a  point  de  mousquetons. 

Il  sera  impossible  d'avoir  des  pistolets  de  calibre. 

Les  obus  de  6  pouces  dont  nous  nous  servons  sur  terre,  ayant 
quatre  lignes  de  moins  de  vent ,  ne  peuvent  pas  servir  pour  les  caro- 
nades ,  pour  lesquelles  l'on  ne  s'est  servi  jusqu'à  présent  que  de  mi- 
traille et  de  boulets  de  36. 

Si  la  marine  persiste  à  se  servir  d'obus ,  je  viens  de  donner  l'ordre 
pour  que  l'on  en  mette  780  à  sa  disposition. 

RUONAI'ARTK. 

Cabinet  de  l'Empr-reiir. 


28  COURESPOXDAXCF':  DE  XAPOLKOX  I".  —  AX  li  (i794). 

17.  —  AL'  COMITÉ  DE  SALUT  PLBLIC. 

Marspille ,  24  pluviôse  an  II  (12  février  ITPi). 

Je  vous  envoie  les  changements  qu'il  est  indispensable  de  faire 
aux  fourneaux  à  réverbère. 

Le  département  des  Bouches-du-Rhône  eu  avait  fait  construire  un 
à  la  batterie  du  Faro,  à  Marseille ,  qui  n'a  pas  soutenu  le  feu.  Il  est 
hors  de  service;  il  a  coûté  12  à  15,000  francs,  tandis  qu'on  en 
établira  de  bien  mieux  faits  au  tiers  de  cette  dépense. 

Il  est  urgent  de  mettre  de  l'ordre  dans  les  dépenses  de  la  guerre 
relatives  à  l'artillerie  et  au  géiiie  ;  l'on  emploie  des  sommes  immenses 
pour  faire  du  très-mauvais  ouvrage. 

Il  faut  aussi  que  les  généraux  d'infanterie  nordonnent  aucune 
réparation ,  parce  qu'ils  sont  toujours  trompés ,  et ,  n'entendant  rien 
à  nos  travaux,  ils  prêtent  l'oreille  à  des  faiseurs  d'affaires. 

Puisqu'il  y  a  des  fonds  pour  le  génie  et  l'artillerie ,  pourquoi  les 
commissaires  ordonnateurs  ordonnancent-ils  des  dépenses  de  cette 
nature  sur  l'extraordinaire?  Par  ce  moyen  la  République  paye  des 
ouvrages  que  les  agents  de  l'artillerie  et  du  génie  ont  refusé  de  faire 
solder. 

Pis  que  cela  encore,  l'on  fait  faire  à  la  République  des  travaux 
inutiles,  nuisibles  et  qu'il  faut  défaire. 

Je  viens  de  la  tour  de  Bouc ,  près  Martigues  ;  il  y  avait  quatre 
pièces  de  16  en  ])ronze  montées  sur  très-bons  affûts  de  place;  on 
les  a  convertis  en  affûts  marins,  prétendant  que  les  affûts  de  place 
ne  valent  rien. 

Sur  cette  côte  l'on  a  dépensé  beaucoup  d'argent  à  faire  de  la  mau- 
vaise besogne. 

Un  des  objets  qui  méritent  aussi  votre  attention  et  votre  sollicitude, 
c'est  un  décret  qui  fixe  invariablement  l'organisation  des  canouniers 
occupés  aux  batteries  de  la  côte.  J'ai  fait  adopter  par  les  représen- 
tants du  peuple  un  règlement  provisoire,  mais  qui  n'est  pas  suffisant; 
il  faut  une  loi  précise. 

L'on  paye  beaucoup  trop  de  monde  et  sans  proportion  de  serxice 
et  d'utilité. 

Bl'ONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

18.  —  AU  CITOYEN  MAZURIER ,  adjoint  au  ministre  de  i.a  glerpe. 

Port-la-Monlague ,  5  ventôse  an  II  (23  février  l~9-4). 

Les  représentants  ont ,  par  l'arrêté  dont  tu  trouveras  ici  copie , 
rappelé,  pour  le  service  de  la  marine,  les  marins  qui  servaient  aux 


CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  1^^  —  AX  II  (1704).         29 

batlerios    (!o   la  cùlo.   Je   pourvois  à   leur  remplacement;    il  serait 
urgent  qu'il  y  eût  une  organisation  lixe  pour  le  service  de  la  côte. 

A  la  plupart  des  batteries  ,  les  premiers  et  seconds  canonniers 
commandant  les  batteries  sont  payés  à  7  l.  par  jour,  d'autres  le  sont 
comme  capitaines  d'artillerie  de  1"  classe;  les  représentants  viennent 
de  faire  un  arrêté  qui  modiiiera  un  peu  cette  dépense  ;  je  t'en  envoie 
une  copie. 

Je  n'ai,  conformément  à  ta  lettre,  placé  qu'un  canonnier  pour  les 
petites  batteries  et  deux  pour  les  plus  grandes ,  ce  qui  fera  un 
canonnier  pour  deux  à  trois  pièces. 

Bloxai'aktk. 

Di'pôi  do  la  jjiierro. 

19.  —  AU  CITOYEN  MAZURIER. 

Poii-la-Moiilajpie ,  5  venlùsc  an  II  (23  fé.rïpr  179-4). 

Pendant  le  siège  de  Toulon  ,  le  général  de  l'armée  me  donna 
l'ordre  de  faire  une  tournée  à  Marseille  pour  mettre  en  défense  Saint- 
Xicolas  et  Saint-Jean. 

Lorsque  cette  ville  a  été  mise  en  état  de  siège,  les  représentants,  par 
un  arrêté  dont  tu  trouveras  ici  copie ,  me  chargèrent  nominativement 
de  mettre  sur  un  pied  respectable  les  forts  Saint-Xicolas  et  Saint- 
Jean.  Par  mon  rapport,  je  leur  fis  sentir  que  Saint-Xicolas  ne  servait 
qu'à  maîtriser  la  ville ,  qu'il  était  absolument  hors  de  défense ,  et 
qu'il  fiiliait  y  rétablir  une  des  deux  enceintes,  si  l'on  avait  des  raisons 
politiques  qui  ordonnassent  de  s'assurer  de  cette  forteresse.  En  même 
temps  j'en  rendis  compte  au  ministre.  Les  choses  en  sont  toujours 
restées  là.  J'ai  donc  été  bien  loin  de  faire  des  dispositions  pour  relever 
les  enceintes  de  Saint-Xicolas.  Je  sais  trop  que  cette  opération  im- 
portante exige ,  non-seulement  un  ordre  du  ministre  ,  mais  même  de 
la  Convention  ou  du  Comité  de  salut  public.  Je  suis  donc  convaincu 
que  cette  lorleresse  ne  peut  être  utile  qu'à  maîtriser  la  ville. 

Si  j'ai  ordonné  des  changements  aux  batteries  de  la  cote ,  c'est 
que  les  représentants  du  peuple  m'en  ont  chargé  ;  mais  mon  emi-loi 
même  m'en  impose  le  devoir.  Ce  sont  des  changements  qui  sont  de 
toute  évidence  et  pressent. 

La  plupart  des  batteries  de  cette  côte ,  surtout  du  côté  de  Mar- 
seille ,  ont  été  faites  par  les  architectes  du  département  ;  aucun 
officier  d'artillerie  ne  s'en  est  mêlé  ,  de  sorte  que  beaucoup  sont  mal 
tracées  et  mal  construites  ;  il  y  en  a  oij  les  canonniers  sont  à  décou- 
vert jusqu'aux  pieds,  quoiqu'il  y  ait  un  épaulement;  il  y  en  a  qui 
présentent  le  flanc  à  la  iiautc  mer;  j'ai  dû  ordonner  des  traverses. 


30         COllRESPONDAXCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  A\f  II  (1794). 

taire  hausser  les  épaulemenls,  ordonner  les  réparations  des  chemins 
de  plate-forme. 

Les  escadres  ennemies  croisent  devant  la  côte ,  ce  qui  me  fait 
penser  que  je  dois  continuer  dans  ma  tournée  jusqu'à  Menton,  et 
a<]ir  de  même,  à  moins  que  tu  ne  me  donnes  positivement  l'ordre  de 
ne  faire  aucun  changement  aux  batteries  de  la  côte  sans  l'agrément 
du  ministre  ,  qui ,  je  crois  ,  ne  doit  pas  douter  que  je  mettrai  tou- 
jours du  zèle  et  de  la  circonspection  dans  le  service  delà  République. 

Je  t'enverrai ,  dès  le  moment  que  j'aurai  fini  ma  tournée ,  un  état 
011  il  y  aura  le  nom  des  batteries  ,  depuis  les  bouches  du  Pihône  jus- 
qu'à Menlon  ,  les  objets ,  les  changements  que  j'ai  ordonnés ,  leur 
approvisionnement ,  l'état  du  personnel  des  hommes  qui  servent  les 
batteries. 

BUONAPARTE. 

Communiquée  par  le  Gouvernement  sarde. 


20.  —  AU  CITOYEN  MAIGNET,  représentant  du  peuple. 

Port-la-Montagne ,  1  ventôse  an  II  (23  février  n9'i). 

Je  n'ai  reçu  qu'aujourd'hui  ta  lettre  du  30  pluviôse  ;  je  t'envoie 
sur-le-champ  ce  que  tu  demandes. 

Tout  ce  qui  est  porté  à  la  colonne  des  changements  est  ordonné  et 
l'on  y  travaille  à  force.  Avant  la  belle  saison ,  je  ferai  une  nouvelle 
inspection.  La  défense  de  la  côte  avait  été  jusqu'ici  livrée  à  des  archi- 
tectes qui  avaient  de  la  bonne  volonté ,  mais  non  pas  des  connais- 
sances militaires. 

La  côte  du  département  des  Bouches-du-Rhône  s'étend  depuis  les 
bouches  du  Rhône  jusqu'à  la  Ciotat  ;  si  tu  désires  le  reste  des  côtes  , 
je  te  les  enverrai  à  la  fin  de  ma  tournée  à  Nice. 

Il  y  a,  à  Marseille,  le  citoyen  Sugny ,  directeur  d'artillerie  ,  qui 
te  donnera  toutes  les  connaissances  de  détails  et  d'exécution  que  lu 
pourrais  désirer. 

Il  y  a  le  citoyen  Ponge,  ingénieur  du  département,  que  j'ai 
chargé  du  détail  de  l'exécution  de  tous  les  changements  qui  sont  en 
maçonnerie  et  pour  les  fours  à  réverbère. 

Après  que  les  changements  que  j'ordonne  seront  exécutés ,  tu  peux 
être  sûr  que  la  côte  sera  sur  un  pied  plus  respectable  que  jamais. 

Le  personnel  a  été  réglé  par  un  arrêté  de  tes  collègues.  Il  souffre 
un  peu  de  conlusion  parce  que  les  marins  ont  été  rappelés  au  service 
fie  la  marine.  Les  bons  canonniers  deviennent  rares.   Fais,  je  t'en 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  AN  II  (1794).  31 

prie ,  prendre  cela  en  considération  à  la  Convention.  L'on  ne  saurait 
assez  faire  attention  à  cette  partie  essentielle  de  l'armée. 

Si  tu  as  besoin  de  moi ,  tu  m'écriras  à  Nice  ,  pour  où  je  pars  dans 
l'instant. 

BUONAPARTE. 

Cabiuel  de  l'Empereur. 

21.  —  AU  COMITÉ  DE  SALUT  PUBLIC. 

Héraclée ',  10  veutùse  an  II  (28  février  1794). 

Je  m'occupe  depuis  la  prise  de  Port-la-Montagne  à  mettre  nos 
côtes  sur  un  état  de  défense  respectable. 

,1'ai  visité  celles  comprises  depuis  les  bouches  du  Rhône  jusqu'à 
Héraclée  :  on  travaille  partout  à  perfectionner  les  anciennes  batteries 
et  à  en  construire  de  nouvelles  dans  plusieurs  eudroiis  où  je  l'ai  jugé 
indispensable. 

L'on  travaille  à  la  fois  à  un  grand  nombre  de  fours  à  réverbère. 

Le  golfe  d'Héraclée  est  bloqué  par  une  esca(he  ennemie  qui  inter- 
cepte nos  convois  ;  ils  ont  déjà  pris  quelques  bâtiments  chargés  de 
vivres.  Deux,  batteries  que  je  vais  faire  établir,  l'une  au  cap  Lardier 
et  l'autre  au  cap  Taillât ,  protégeront  désormais  ces  convois  :  dès  que 
ces  deux  batteries  seront  en  état ,  j'espère  que  la  communication  de 
Nice  à  Marseille  sera  libre  et  pourra  s'opérer  à  la  vue  même  des 
escadres  ennemies. 

Indépendamment  de  l'objet  important  de  favoriser  nos  convois, 
j'ai  pensé  devoir  faire  renforcer  les  batteries  de  cette  rade ,  aGn 
qu'elles  puissent,  en  cas  de  besoin,  protéger  notre  escadre.  Tout  ce 
côté-ci  est  faible  et  a  besoin  d'un  grand  nombre  de  pièces. 

La  rade  d'Hyères  a,  sous  ce  point  de  vue,  particulièrement  attiré 
mon  attention  ;  l'on  y  établit  dans  ce  moment-ci  les  batteries  des 
Républicains  et  de  la  Convention,  chacune  composée  de  quatre  pièces 
de  36,  deux  de  18,  et  deux  mortiers  à  plaque. 

Ces  deux  batteries,  situées  l'une  dans  l'île  de  Porquerolles  et  l'autre 
dans  l'île  Port-Cros,  sont  indépendantes  du  reste  de  l'armement  des 
torts  de  ces  deux  îles  ;  je  fais  établir  à  Brégançon ,  à  Gapeau  et  à 
Giens ,  des  pièces  de  3G  ;  de  sorte  qu'avant  peu  de  temps  l'immense 
rade  d'Hyères  sera  aussi  bien  défendue  qu'il  est  possible  et  pourra 
offrir  un  refuge  à  notre  escadre ,  quelle  que  soit  la  force  de  nos 
ennemis. 

.le  pars  aujourd'hui  pour  achever  l'inspection  de  la  côte  jusqu'à 
Menton.  Dès  que  je  l'aurai  achevée ,  je  vous  enverrai  un  tableau  gé- 

'  Saint-Tropez. 


:}2         CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉO\t  ^^  —  A.\  II  (ITOV). 

néral  où  vous  verrez  le  but  de  chaque  batterie,  la  situation  où  elle 
se  trouvait,  les  changements  qu'on  a  opérés,  l'état  de  l'approvisionne- 
nicnt,  l'état  du  personnel  des  canonniers  qui  les  servent. 

J'ai  cru,  en  attendant,  vous  devoir  ces  détails,  parce  qu'il  m'est 
rtîvenu  que  vous  avez  des  inquiétudes  sur  la  situation  de  cette  côte. 

BUOXAPAUTE. 

Uépùl  de  la  gueiTC. 

22.  —  AU  CITOYEN  MAIGXET. 

Hérat'k'e ,  10  ïentôso  an  II  (28  février  1794). 

Il  est  encore  arrivé  ce  soir  des  bâtiments  chargés  de  blé  dans  cette 
rade;  mais  l'escadre  ennemie  les  empêche  de  se  hasarder  à  passer; 
les  petits  bâtiments  n'attendent  qu'un  temps  plus  favorable. 

Je  vais  faire  établir  deux  batteries,  qui,  dès  qu'elles  seront  ache- 
vées, rendront  le  cabotage  de  la  cote  sur,  à  la  vue  même  de  l'escadre 
ennemie. 

Le  point  de  la  côte  le  plus  difficile ,  et  où  les  ennemis  interceptent 
nos  convois,  est  entre  Héraclée  et  Cavalaire,  et  c'est  positivement  sur 
les  deux  points  intermédiaires  ,  appelés  le  cap  Lardier  et  le  cap  Tail- 
lât, que  l'on  va  placer  ces  deux  nouvelles  batteries. 

Blonai'arte. 

Cabinet  de  l'Empereur. 

23.  —  AU  CITOYEM  BERLÏER ,  commandant  l'artillerie  a  antibes. 

Port-la-Monlagne  ,  11  ventôse  an  II    [l"'  mars  1194),  à  5  heures  après  midi. 

Je  te  préviens  que  l'escadre  est  partie  ce  soir  à  trois  heures  après 
midi  pour  tenir  la  mer,  en  nombre  de  plus  de  vingt-deux  voiles  : 
préviens  les  commandants  des  batteries  du  golfe  de  Jouan  et  d'Héra- 
clée,  aGn  que,  si  elle  se  présentait  de  nuit  ou  de  jour,  l'on  ait  à  faire 
attention  aux  signaux  des  vaisseaux  et  ne  pas  les  prendre  pour  l'es- 
cadre anglaise. 

Bconai'arte. 

Communiquée  par  M.  Alunier,  chef  de  bureau  à  la  préfecture  de  la  Moselle. 


2-4.  —  AU  CITOYEN  MANCEAUX, 

CHEF  DE  RRIGADE,    DIRECTEUR  DE  LARTILLERIE  ,    A  TOULON. 

Xice,  13  (jermiual  an  II   (2  avril  n94). 

Nous  avons  un  besoin  urgent  de  cartouches  ;  envoie-nous  un  mil- 
lion de  cartouches  à  Nice,  sans  délai. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEO.V  I'=^  —  AX  II  (179V).  33 

Nous  entrons  demain  en  campagne  avec  30,000  hommes  ;  juge 
des  cartouches  que  l'on  consonuuera. 

Bl'OXAPARTE. 
De  Coston. 


25.  —  AU  CITOYEN  BERLIER. 

Antibes  ,  18  germinal  an  II  (7  avril  1794). 

II  faut  rétabhr  la  batterie  de  la  pointe  de  File  Sainte-Marguerite  ;  il 
n'y  a  point  d'épaulement  ;  il  faut  en  faire  un  à  barbette  ;  il  faut  élever 
de  huit  pieds  répaulemeut  des  mortiers  et  donner  à  l'épaulement 
dix-huit  pieds  d'épaisseur. 

Tu  feras  établir  une  batterie  de  trois  pièces  de  24  que  tu  prendras 
dans  le  fort  et  placeras  à  la  pointe  de  droite  de  Tile ,  dans  l'endroit 
où  il  y  a  des  vestiges  d'une  ancienne  redoute  ;  tu  te  concerteras  avec 
le  génie  pour  cet  objet. 

BUONAPARTE. 

Communiquée  par  M.  Munier. 

26.  —  AU  CITOYEN  BERLIER. 

Nice,  19  floréal  an  II  (S  mai  1794). 

Il  t'est  ordonné  de  remettre  six  pièces  de  24  ,  en  bronze ,  au  parc 
de  siège  ;  tu  consulteras  le  citoyen  Songis  pour  déterminer  celles  que 
tu  dois  remettre;  tu  voudras  bien  ne  porter  aucun  délai  au  présent 
ordre. 

J'espère  que ,  contre  sa  coutume ,  le  général  Hilaire  n'y  portera 
aucun  empêchement.  Il  devrait  avoir  pris  connaissance  de  l'organisa- 
tion de  l'armée,  depuis  le  temps  qu'il  est  général,  et  s'y  confonner. 

BuONAPARTE. 

Communiquée  par  M.  Munier 

27.  —  PLAN  POUR  LA  SECONDE  OPÉRATION  PREPARATOIRE 

A  l'ouverture  de  la  campagne  de  PIÉMONT. 

La  première  opération  préparatoire  a  été  la  prise  d'Oneille ,  de 
Saorgio,  des  hauteurs  du  Tanaro  et  de  Linione. 

JONCTION  DE  L'ARMÉE  DES  ALPES  ET  D'ITALIE, 
l^e  observation. 

Colmars  ,  2  prairial  an  II  (21  mai  1794). 

L'on  ne  peut  se  présenter  dans  la  plaine  de  Piémont  qu'avec  des 
forces  supérieures  à  son  ennemi;  pour  obtenir  celte  supériorité  il  faut 
réunir  l'armée  des  Alpes  ci  colle  d'itaiio. 


34  CORRESPONDANCK  DE  KAPOLEOX  I".  —  AX  II  (1794). 

Cette  opération  est  donc  préliminaire  à  l'ouverture  de  la  cam- 
pagne, quel  que  soit  le  plan  qu'on  adopte. 

2"  observation. 

La  jonction  des  deux  armées  ne  peut  s'opérer  que  dans  la  vallée 
de  la  Slura ,  aûn  de  profiter  des  positions  et  des  débouchés  que  l'ar- 
mée d'Italie  a  conquis. 

11  n'y  a  d'ailleurs  que  la  vallée  de  la  Stura  qui  soit  limitrophe  aux 
deux  armées  ,  justement  à  la  naissance  de  la  plaine  ,  et  qui  dès  lors 
remplisse  la  condition  essentielle. 

3^  observation. 

L'armée  des  Alpes  rassemblera  25,000  hommes  destinés  à  chasser 
l'ennemi  de  la  vallée  de  la  Stura  et  des  cols  qui  communiquent  aux 
vallées  de  Maira,  Grana,  Stura. 

Cette  armée  a  trois  espèces  de  mouvements  à  faire  : 

1"  Mouvement  pour  protéger  les  divisions  attaquantes  ; 

2"  Mouvement  des  divisions  attaquantes  ; 

3"  Mouvement  pour  donner  le  change  sur  notre  vrai  projet. 

Mouvement  pour  protéger  les  divisions  attaquantes. 

L'on  placera  en  observation  4,000  hommes  au  col  Longet  et  aux 
autres  cols  qui  communiquent  avec  la  vallée  de  Château-Dauphin  ; 
ces  colonnes  seront  en  observation  et  profiteront  des  mouvements 
rétrogrades  de  l'ennemi  pour  avancer  sans  se  hasarder  et  n'engager 
aucune  affaire  sérieuse. 

L'on  placera  en  observation  4,000  hommes  aux  cols  Maurin,  Sau- 
tron ,  et  sur  les  cols  qui  communiquent  à  la  vallée  de  la  Maira.  A 
mesure  que  la  division  de  la  gauche  de  la  Stura  prendra  des  positions 
en  avant ,  cette  colonne  occupera  les  postes  qui  peuvent  le  plus  favo- 
riser la  division  attaquante  ;  dans  toutes  les  positions  qu'elle  aura 
prises  vis-à-vis  l'ennemi ,  elle  restera  en  observation  ,  afin  de  l'atta- 
quer s'il  se  dégarnissait  pour  aller  au  secours  de  ses  autres  postes. 

Mouvement  des  divisions  agissantes. 

L'armée  des  Alpes  aura  trois  divisions  agissantes  : 

La  1"  division  s'appellera  division  d'Argentière ,  forte  de  4,000 
hommes  ; 

La  2*  division  s'appellera  la  division  de  la  droite  de  la  Stura,  forte 
de  5,000  hommes; 

La  3"  division  s'appellera  la  division  de  la  gauche  de  la  Stura , 
forte  de  8  000  hommes. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  !=■•.  —  AN  II  (179'f).  35 

La  division  d'Argentière  se  divisera  eu  deux  colonnes  : 

P*  colonne,  forte  de  1,000  hommes; 

2'  colonne,  forte  de  3,000  hommes. 
La  division  de  la  droite  de  la  Stura  se  divisera  en  deux  colonnes  : 

1"  colonne,  forte  de  2,500  hommes  ; 

2"  colonne,  forte  de  2,500  hommes.  ; 

La  division  de  la  gauche  de  la  Stura  se  divisera  en  trois  colonnes  : 

I"  colonne,  forte  de  3,000  hommes; 

2*  colonne,  forte  de  2,500  hommes; 

3*  colonne,  forte  de  2,500  hommes. 

Division  d'Argenlière. 

Le  3*  jour  de  l'expédition,  cette  division  partira  du  camp  deTour- 
noux  et  se  rendra  maître  du  col  d'Argeotière. 

Le  4*  jour,  la  1"  colonne  restera  au  col  d'Argentière  en  ohservation. 

La  2^  colonne  se  rendra  à  Berzezio ,  et  là ,  attendra  des  nouvelles 
des  autres  colonnes  pour  l'attaque  des  Loupières  et  des  Barricades  ; 
lorsque  Ton  se  sera  rendu  maître  des  Loupières,  elle  passera  la  Stura 
et  se  portera  par  la  gauche  et  par  le  village  de  Servagno ,  pour  atta- 
quer la  Montagnette. 

Elle  restera  en  position  aux  Loupières  et  aux  Barricades ,  et  à  la 
Montagnette  dès  qu'on  s'en  sera  rendu  mailre. 

Lorsque  les  autres  divisions  iront  en  avant ,  cette  division  assurera 
toute  communication  depuis  Argentière  à  Vinadio. 

Pendant  que  les  divisions  de  droite  et  de  gauche  de  la  Stura  se- 
ront aux  mains ,  elle  leur  portera  tous  les  secours  qui  seront  en  son 
pouvoir. 

Division  de  la  droite  de  la  Stura. 

Cette  division  se  rendra  le  second  jour  de  l'expédition  au  col  de 
Saint-Dalmas,  où  elle  sera  jointe  par  une  colonne  de  l'armée  d'Italie. 

Le  3"  jour,  la  2'  colonne  prendra  le  chemin  de  Samt-Dalmas-le- 
Sauvage  à  Argentière ,  afin  de  prendre  les  ennemis  par  derrière  ,  s'ils 
prétendaient  tenir  le  col  d'Argentière  et  qu'ils  opposassent  résistance 
à  la  division  d'Argentière. 

La  1'*  colonne,  réunie  à  celle  de  l'armée  d'Italie,  fera  tous  les 
mouvements  nécessaires  pour  empêcher  la  2^  colonne  d'être  coupée 
par  les  postes  que  l'ennemi  a  aux  Loupières  et  aux  Barricades. 

•4^  jour.  Si  l'on  s'est  rendu  maitre  du  col  d'Argentière ,  la  T®  co- 
lonne, réunie  avec  celle  de  l'armée  d'Italie,  se  portera  sur  les  hau- 
teurs du  pont  Saint-Bernard  ,  se  combinera  avec  la  division  d'Argen- 
tière et  la  2^  colonne,  et  s'emparera  des  Loupières  et  des  Barricades. 

3. 


3G         CORRESPOXDAXCE  DE  NAi  OLÉON  !•■.  —  AX  II  (1794). 

La  2''  colonne  restera  sur  les  derrières  ,  et  ne  partira  des  hauteurs 
de  Saint-Dalnias  que  lorsque  la  division  d'Argentière  sera  arrivée  à 
Berzezio,  et  attaquera  les  Loupières  par  le  liane. 

5*  jour.  La  première  colonne  se  portera  à  IMeIra-Porzio  ,  passera 
la  rivière  et  aidera  de  tous  ses  moyens  la  division  de  la  gauche  de  la 
Stura  dans  son  attaque  de  la  Montagnette  :  elle  aura  pour  but  d'in- 
tercepter la  conniiunication  entre  la  Montagnette  et  la  montagne  de 
Sambuco. 

La  2*^  colonne  agira  de  concert  et  restera  sur  les  derrières  de  la 
première  pour  assurer  ses  communications  avec  les  Loupières  et  la 
droite  de  la  Stura,  pendant  que  la  première  passera  la  rivière. 

G'  et  1"  jour.  Dès  le  moment  que  Ton  sera  maître  de  la  Monta- 
gnette ,  cette  division  se  combinera  avec  celle  de  la  gauche  de  la 
Stura  pour  l'aider  à  occuper  la  montagne  de  Sambuco. 

Si  l'ennemi  opère  sa  retraite  par  la  vallée  de  la  Grana  et  de  la 
Maira  ,  la  1"  colonne  se  tiendra  toujours  sur  la  gauche  de  la  Stura 
pour  servir  de  corps  de  réserve  à  la  division  de  la  gauche  de  la  Stura, 
destinée  à  suivre  l'ennemi  et  lui  enlever  le  plateau  de  Chàteaii-Dau- 
phin  et  toute  la  position  qu'il  occupe  au  débouché  des  Trois-Vallées. 

Si  l'ennemi  se  retire  sur  Valloria ,  au-dessus  de  Démont ,  cette 
première  colonne  s'approchera  le  plus  possible  en  tournant  Démont 
par  Aisone,  afin  d'observer  l'ennemi  qui  pourrait  attaquer  nos  postes 
situés  entre  le  Gcsso  et  la  Stura ,  et  se  concertera  avec  la  division 
de  la  gauche  de  la  Stura  et  celle  du  Gcsso  pour  bloquer  Démont  et 
chasser  l'ennemi  de  toutes  les  positions  environnant  Démonî. 

Division  de  la  gaucho  de  la  SUira. 

La  première  colonne  passera  par  le  col  Maurin,  et  se  trouvera,  le 
second  jour  de  l'expédition  ,  à  Acceglio  ,  où  elle  restera  jusqu'à  la 
prise  d'Argentière. 

Les  4''  et  5"  jours,  elle  marchera  pour  se  rendre  vis-à-vis  la  Mon- 
tagnette par  le  col  Del  Mulo  ;  elle  laissera  Sambuco  sur  sa  gauche  et 
se  portera  vis-à-vis  la  Montagnette. 

Le  6"  jour,  elle  se  combinera  avec  là  2"  colonne  de  la  même 
division  pour  attaquer  la  Montagnette. 

Le  4^  jour  de  l'attaque,  la  2*^  colonne  passera  par  le  col  de  la  Sca- 
letta  et  se  rendra  le  5*"  par  Acceglio,  vis-à-vis  la  Montagnette,  dans  des 
positions  plus  à  la  droite  que  celle  qu'occupera  la  première  colonne. 

La  W  colonne  restera  en  position  au  débouché  des  vallées  de  Grana, 
pour  enq)ècher  les  deux  premières  d'être  coupées  et  pour  les  proté- 
ger en  cas  d'attaque. 


œHRKSPOXDAXCE  I)K  XAPOLEOX  I'>.  —  AM  II  (17yV).  :i7 

Dos  le  moment  que  l'on  sera  raaîlrc  de  la  Montagnettc  et  des  lian- 
Icurs  de  San)i)uco  et  de  Valhjria,  la  .Y  colonne  de  la  division  de 
{jaucbe  de  la  Sinra  relonrnera  snr  ses  pas,  passera  par  Saint-Mai-|iii  et 
arrivera  à  lîellino,  on  elle  passera  la  Varaita;  la  2'"  eolonne  la  joiiulra. 

Les  i,000  honmies  (pii  soiii  resiés  en  observation  an  Lonjjel  se 
porteront  éfjalcment  alors  snr  Hellino. 

La  première  colonne  de  la  division  de  la  gauche  se  rendra  snr  les 
liantenrs  d'Eva ,  où  elle  restera  en  observation. 

2,000  hommes,  des  4,000  qui  sont  restés  au  col  Manrin  ,  passe- 
ront par  le  col  de  Lautaret  et  entreront  dans  la  vallée  de  BcUino. 

Ces  11,000  hommes  attaqueront  le  plateau  de  Château-Dauphin 
et  tous  les  autres  postes  que  l'ennemi  pourrait  avoir  dans  la  vallée 
de  Château-Dauphin. 

Dès  le  moment  que  nous  aurons  les  hauteurs  de  Valloria ,  la 
division  de  la  droite  de  la  Stura ,  réunie  avec  une  colonne  de  l'armée 
d'Itahe  ,  bloquera  et  assiégera  Démont. 

RÉSUMONS. 

La  division  d' Argentiers  s'emparera  du  col  d'Argentière  et  attaquera 
les  Loupières  et  la  Montagnette  par  le  flanc. 

Après  l'expédition ,  elle  gardera  toute  la  Stura  depuis  Argentière  à 
Vinadio. 

La  division  de  di'oite  de  la  Stura  attaquera  les  positions  de  la 
droite  de  la  Stura,  aidera  la  colonne  de  droite  dans  l'attaque  de  la 
Montagnette ,  et  enfin  assiégera  Démont. 

La  division  de  gauche  de  la  Stura  attaquera  les  positions  de  la 
gauche  de  la  Stura,  ensuite  occupera  les  positions  de  la  vallée  de 
Château-Dauphin. 

Nota.  Il  serait  possible  que  l'ennemi  cvacuùt  le  camp  de  la  Magdelaine  avant 
le  commencement  de  l'expédition;  dès  lors  Argentière  serait  à  nous;  cela  ne 
devra  porter  aucun  cliangcnient;  il  faudrait  occuper  Argentière  sans  ostentation. 

mouvement  pour  donner  le  change  à  l'ennemi. 

Il  est  difficile  de  lui  donner  le  change  sur  le  théâtre  de  l'attaque  : 
mais  nous  pouvons  le  lui  donner  sur  la  manière  de  la  faire.  C'est 
pour  cela  que  la  division  du  Gesso  se  porte,  deux  jours  avant  que 
l'armée  des  Alpes  ne  fasse  aucun  mouvement,  sous  Coni,  pour  y 
attirer  les  forces  de  l'ennemi. 

L'on  pourrait  dans  le  même  temps  faire  faire  quelques  mouve- 
ments par  une  des  vallées ,  sans  se  compromettre. 


38         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  II  (1794). 
ARMÉE  D'ITALIE. 

L'armée  d'Italie  réunira  30,000  hommes  et  toute  la  cavalerie  qu'elle 
recevra  de  l'armée  des  Alpes. 

Elle  a  trois  espèces  de  mouvements  à  faire  : 

I  "  Mouvement  pour  protéger  les  divisions  attaquantes  ; 
2°  Mouvement  des  divisions  attaquantes  ; 

3°  Mouvement  pour  en  imposer  à  l'ennemi  sur  notre  vraie  attaque. 

Mouvement  pour  protéger  les  divisions  attaquantes. 

L'armée  d'Italie  tiendra  4,000  hommes  pour  garder  les  cols  qui 
communiquent  de  la  vallée  de  la  Stura  à  celle  de  Saint-Etienne. 

La  droite  de  l'armée  occupera  des  positions  au-dessus  de  la  Certosa 
telles  qu'elles  interceptent  le  chemin  de  Vernante  à  Mondovi  et  Carru. 

S'il  est  nécessaire  ,  cette  division  de  l'armée  évacuera  Loano  et 
tous  les  postes  de  la  droite  qui  deviennent  difficiles  à  défendre ,  gar- 
dant seulement  depuis  les  hauteurs  du  Tanaro  à  Limone. 

Divisions  attaquantes. 

II  y  aura  quatre  divisions  : 

1°  Division  du  Gesso  ,  forte  de  14,000  hommes;  2,000  hommes 
de  cavalerie  ; 

2°  Division  du  col  de  Fenestre  ,  forte  de  6, 000  hommes  ; 
3°  Division  des  Bains  de  Vinadio  ,  forte  de  4,000  hommes  ; 
4°  Division  de  Saint-Dalmas ,  forte  de  2,000  hommes. 

Division  du  Gesso. 

P*  colonne,  10,000  hommes;  2,000  cavalerie. 

2*  colonne ,  4, 000  hommes. 

Le  premier  jour  de  l'attaque,  la  première  colonne  de  la  division 
de  Gesso  se  rendra  à  Robillante. 

Le  second  jour  à  Borgo-San-Dalmazzo.  Elle  s'emparera  du  pont 
de  Rocca-Sparvera  ,  sur  la  Stura. 

Si  l'ennemi  se  trouvait  en  force  ,  elle  évacuerait  ce  pont  pour  se 
concentrer  à  Borgo. 

La  seconde  colonne  prendra  une  position  sur  la  droite  du  grand 
chemin ,  de  manière  qu'elle  se  trouve  à  portée  des  postes  de  la  droite 
et  de  la  première  colonne. 

Division  du  col  do  Fenestre. 
Le  premier  join-,  se  rendra  à  Valdieri,   placera  des  postes  à  An- 
donno  et  surveillera  les  mouvements  de  l'ennemi  sur  la  Stura  ;  elle 
aura  de  fréquentes  correspondances  avec  la  division  de  Borgo  ;  elle 
recevra  l'ordre  du  général  commandant  la  division  du  Gesso. 


CORRliSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  .AX  II  (1794).  39 

S'il  restait  des  ennemis  entre  le  Gesso  et  la  Stura ,  les  deux  divi- 
sions se  concerteraient  pour  les  obliger  à  repasser  la  Stura. 

Elle  se  rendra  maîtresse  du  pont  de  Loulme  et  le  réparera  ;  elle  ne 
fera  cette  opération  que  dans  le  cas  où  cela  ne  la  compromettrait  pas 
et  ne  l'engagerait  pas  dans  une  affaire  sérieuse. 

Elle  laissera  ainsi  passer  les  cinq  premiers  jours  de  l'attaque  ; 
c'est  lorsque  nous  nous  serons  rendus  maîtres  des  Barricades  et  de 
Sambuco ,  qu'il  s'agira  d'attaquer  Valloria  pour  investir  Démont  : 
elle  fera  passer  la  Stura  à  une  colonne  pour  attaquer  Valloria  par  la 
droite. 

Quand  on  sera  maître  de  Valloria  et  que  Démont  sera  investi , 
cette  division  se  portera  à  Borgo  pour  joindre  la  première  division. 

Division  de  Vinadio. 

Le  cinquième  jour  de  l'attaque ,  cette  division  partira  du  col 
Sainte-Anne  et  se  rendra  à  Vinadio. 

Le  sixième  jour  elle  coupera  la  communication  de  Sambuco  à 
Démont. 

Dès  que  l'on  se  sera  rendu  maître  de  la  Montagnette ,  de  Sambuco 
et  de  Valloria,  cette  division  se  rendra  à  Valdieri,  où  elle  recevra 
les  ordres  de  celui  qui  commandera  le  camp  de  Borgo. 

Division  de  Sainl-Dalmas. 

Cette  division  se  rendra  le  deuxième  jour  à  Saint-Dalmas  ,  où 
s'opérera  la  jonction  avec  l'armée  des  Alpes  ;  depuis  ce  moment-là  , 
elle  suivra  le  fort  de  la  division  de  la  droite  de  la  Stura. 

Mouvement  pour  donner  le  change  à  l'ennemi. 
C'est  à  cet  effet  que  la  division  du  Gesso  s'emparera  du  pont  de 
Rocca-Sparvera   :  l'ennemi    pensera  que   nous   voulons   enlever   la 
vallée  par  Valloria  et  y  portera  ses  forces. 

Subsistances. 

La  division  d'Argentière ,  restant  sur  les  derrières  ,  sera  nourrie 
facilement. 

La  division  de  la  droite  de  la  Stura  portera  pour  trois  jours  de 
nourriture  et  aura  des  mulets  qui  porteront  pour  trois  jours  ,  au  bout 
duquel  temps ,  les  Barricades  étant  libres  pour  les  mulets ,  cette 
division  sera  nourrie  du  dépôt. 

La  division  de  la  gauche  de  la  Stura  portera  pour  trois  jours  de 
vivres;  elle  aura  des  mulets  qui  porleront  pour  trois  jours;  avant 
de  partir  pour  la  vallée  de  Château -Dauphin,  l'on  rechargera  les 
mulets  pour  trois  jours,  et  l'on  aura  soin  que  chaque  homme  eu 


40  COHUESPOXDAX'CE  DF-:  XAPOLEOX  I^''.   —  A\  II  (17'J'(). 

porte  pour  trois  jours.  Et  Ton  aura  soin  d'avoir  des  nuiicts  et  dos 
hommes  en  assez  grande  quantité  pour  faire  cuire,  sans  que  Ton  soit 
obligé  de  donner  du  pain  cuit  plusieurs  jours  d'avance. 

L'on  doit  avoir,  à  tout  événement,  une  provision  de  biscuit. 

La  division  du  Gesso  sera  nourrie  par  Saorgio  et  Tende  ,  où  l'on 
cuira. 

La  division  du  col  de  Fenestre  sera  nourrie  par  Saint-Martin  ;  l'on 
cuira  ensuite  à  Valdieri  et  à  Entrague. 

L'on  aura  à  Saint-Martin  une  provision  de  biscuit,  en  cas  que  la 
division  ne  puisse  pas  se  nourrir  quelques  jours  par  le  grand  chemin. 

La  division  des  Bains  de  Vinadio  aura  six  jours  de  vivres ,  dont 
trois  portés  à  dos  de  mulet  ;  elle  se  nourrira  ensuite  à  Valdieri  et 
Entrague;  l'on  tiendra  une  provision  de  biscuit  sur  le  col  Sainte-Anne. 

La  division  de  Saint-Dalmas  aura  six  jours  de  vivres  en  partant , 
et,  pendant  le  siège  de  Uémont,  l'on  cuira  dans  tous  les  villages  à 
portée. 

L'on  aura  soin,  dès  le  moment  que  les  soldats  auront  consommé 
les  trois  jours  de  vivres,  de  leur  distribuer  les  vivres  portés  à  dos  de 
mulet  et  de  faire  aussitôt  marcher  les  mulets  pour  se  recharger. 

Effets  de  campement. 

Pendant  l'expédition  ,  l'on  n'en   portera  point  ;   l'on   fera  passer 
ceux  nécessaires  au  siège  de  Démont  après  l'affaire  des  Barricades. 
La  division  du  Gesso  porte  les  siens  sur  des  voitures. 

Glipmins. 

Chaque  division  aura  avec  elle  deux  compagnies  de  pionniers. 

La  division  d'Argentière  aura  avec  elle  mille  pionniers,  avec  des 
ingénieurs  pour  raccommoder  les  chemins  de  la  Stura  à  mesure  que 
l'on  avancera. 

L'on  aura  une  conq)agnie  d'ouvriers  avec  des  madriers  et  bois 
pour  faire  trois  ponts  de  160  pieds  chacun  de  long.  Cet  équipage 
ira  à  la  queue  de  la  division  d'Argentière  et  ne  partira  qu'immédia- 
tement après  la  prise  des  Barricades. 

La  division  du  Gesso  aura  avec  elle  huit  cents  pionniers,  des  ingé- 
nieurs et  des  bois  pour  raccommoder  le  pont  de  la  Vermeitagna,  du 
Gesso  et  de  la  Stura;  il  faut  évaluer  les  ponts,  l'un  portant  l'a u lie  , 
à  30  toises  chacun. 

L'on  portera  de  plus  un  pont  de  cordages  pour  jeter  sur  la  Stura. 

Artillerie. 

L'armée  des  Alpes  aura  un  équipage  de  campagne  pour  six  batail- 


CORRESPOXDAXCI':  I)K  XAPOLKOX  I'^  —  AX  li  (179Vi.  Vl 

Ions,  ({iii  se  rendra  devant  Dénioiit  pouf  protéjjer  les  lifjncs  cl  les 
positions. 

Klle  aura  nn  équipafje  de  siège  propre  à  prendre  Démont  :  il  faut 
au  moins  l'cvalner  à  trente -six  bouches  à  l'eu,  réparties  en  suivant 
les  proportions  de  Gribeauval  ;  Ton  doit  mettre  des  grilles  à  boulets 
rouges  avec  leurs  ustensiles. 

L'on  doit  se  procurer  1,500  pionniers,  indépendamment  de  ceux 
occupés  aux  chemins. 

La  division  du  Gesso  aura  : 

Un  équipage  de  campagne  pour  dix  bataillons  ,  et  un  équipage  de 
montagne  de  deux  obusiers  de  6  pouces  et  de  4  pièces  de  4. 

La  division  du  col  de  Fenestre  aura  : 
4  pièces  de  trois  cà  dos  de  mulet. 

La  division  des  bains  de  Vinadio  aura  : 
2  pièces  de  trois  à  dos  de  mulet. 

La  division  de  Sainl-Dalmas  aura  : 
2  pièces  de  trois  à  dos  de  mulet. 

Cartouches, 
Chaque  soldat  aura  : 

40  cartouches. 
3  pierres 

On  aura  sur  des  mulets  : 

40  cartouches 1  , 

.-,.,».,  }    par  liomme. 

o  pierres  a  lusil )    ' 

qui  suivront  les  divisions. 

L'on  établira  des  dépôts  le  plus  près  possible  des  frontières. 

La  division  du  Gesso  aura  une  imprimerie  et  deux  protes ,  un 
français  et  un  italien  ;  elle  aura  un  secrétaire-traducteur  italien. 

Fait  et  arrêté  à  Colmars,  le  2  prairial,  l'an  11  de  la  République 
française,  une  et  indivisible,  pour  être  exécuté  '. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Cette  pièce  et  la  pièce  n°  30 ,  bien  que  portant  les  signatures  des  repré- 
sentants îlobespicrre  jeune  j,  Ricord  et  Laportc,  ont  été  rédigées  par  le  général 
Bonaparte,  comme  le  constate  ce  passage  d'une  lettre  des  représentants  du 
peuple  près  l'armée  des  Alpes  aux  représentants  du  peuple  près  V armée  d' Ita- 
lie^ en  date  du  15  prairial  an  II  (3  juin  1794)  :    «  Comparez  cette  marche 

(i  avec  celle  qu'on  fait  tenir  à  la  division  de  la  droite  de  la  Stura,  dans  le  plan 

(i  que  nous  avons  arrêté    à  Colmars.    Blo.\ aparté ,   qui  l'a  rédigé,    etc n 

(Dépôt  de  la  guerre.) 


hes 1 

,  f    .,  \    flans  sa  jïiberne. 

a  lusil \  '5 


42         CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  ^^  —  A\  II  (179V). 
28.  —  AU  CITOYEN  CHANTRON,  adjudant-major  d'arïilliîrie. 

Quartier  général,  Nice,  10  prairial  an  II  (29  mai  1704). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Chantrou ,  adjudant- major  d'artillerie, 
de  se  rendre  à  Ormea. 

Il  dessinera  les  vues  de  Monsorio ,  col  de  l'Arma ,  col  Capriola , 
qui  ont  été  enlevés  à  l'ennemi. 

Il  visitera  nos  postes  les  plus  avancés  du  côté  de  Carnino ,  de  la 
Certosa  et  les  hauteurs  de  la  Marta,  qui  ont  été  enlevées  à  l'ennemi 
le  8  floréal  ;  il  fera  après  cela  deux  cartes  : 

1°  Une  des  hauteurs,  qui  joigne  les  hauteurs  de  Ponte-di-Nava  à 
Carnino,  à  Certosa,  à  la  hauteur  de  la  Marta; 

2°  L'autre,  qui  joigne  les  hauteurs  de  Ponte-di-Nava  avec  le  col 
Ardente,  le  Pizzo,  Tanardo*  et  la  hauteur  de  Briga. 

Il  prendra  des  renseignements  à  Oneille  sur  les  besoins  de  la 
place  et  la  situation  de  l'artillerie;  il  verra  le  pont  de  pierre,  celui 
d' Ormea. 

11  visitera  les  vestiges  du  château  d'Ormea;  il  verra  l'arlillerie 
placée  dans  les  postes  avancés  du  côté  de  Briga,  de  Carnino. 

Il  partira  demain,  11  prairial,  et  sera  de  retour  au  plus  tard  le 
4  messidor. 

BUOMPARTE. 
De  Coslon. 


29.  —  AU  CITOYEN  PILLE,  membre  de  la  commission  de  l'organi- 
sation DES  armées  de  terre  ET  DE  MER. 

Quartier  général,  Nice,  28  prairial  an  II  (16  juin  l~9i). 

L'escadre  mouille  au  golfe  de  Jouan.  Les  Anglais ,  plus  forts  du 
double,  croisent  devant;  mais  les  balleries  sont  en  bon  état. 

L'entrée  du  golfe  est  défendue  par  deux  batleiies  de  4  pièces 
de  24  chacune ,  et  deux  mortiers  à  la  Gomer  qui  se  croisent  ;  il  y  a 
une  bonne  forge  à  boulets  rouges  à  chacune. 

L'intérieur  du  golfe  est  défendu  par  les  forts  Pelletier  et  de  Sainte- 
Marguerite  ,  bien  armés;  et  par  les  batteries  de  la  Gabelle  et  du 
Croûton,  chacune  de  2  pièces  de  24.  Indépendamment  de  cela,  il  y 
aura  demain  huit  pièces  de  36  de  plus  en  batlerie  ;  ainsi ,  tu  peux 
assurer  le  Comité  de  salut  public  qu'il  n'ait  aucune  sollicitude.  J'ai 
placé  une  compagnie  de  canonniers  du  2"=  régiment,  indépendam- 
ment des  marins  qui  y  sont. 

1  Monte  ianardo. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^r.  _  AN  II  (1794).  43 

Je  t'envoie  le  plan  du  <]oll'e  de  Jouan  avec  les  batteries  ;  tu  le 
communiqueras  au  Comité  de  salut  public. 

Envoie-moi  quatre  mortiers  à  la  Gomer  de  12  pouces  pour  ce 
golfe ,  qui  est  extrêmement  essentiel. 

Je  ne  puis  m'empècber  de  te  prévenir  que  le  général  Thévenard , 
amiral  au  Port-la-Montagne ,  entasse  mal  à  propos  des  centaines  de 
pièces  de  canon  à  l'entrée  des  rades  du  Port-la-Montagne,  qui  sont 
déjà  inexpugnables.  Gela  entrave  nos  moyens  pour  les  autres  points 
de  la  côte. 

Les  rades  de  Marseille,  de  la  Ciotat,  du  Port-la-Montagne,  d'Hé- 
raclée  (ci-devant  Saint-Tropez),  de  Jouan,  de  Villefranche ,  ont  été 
considérablement  augmentées  après  le  siège  de  Toulon.  Il  nous  fau- 
drait des  affûts  de  côte;  je  ne  t'en  spécifie  pas  le  nombre,  parce  que 
nos  besoins  passent  ce  que  tu  pourrais  nous  en  envoyer.  Il  nous  en 
faudrait  plus  de  cent  pour  pouvoir  les  employer  aux  différentes  po- 
sitions les  plus  essentielles  de  la  côte.  Envoies- eu  autant  que  tu 
pourras;  tu  les  feras  parvenir  à  Avignon,  où  je  donnerai  des  ordres 
pour  les  faire  parvenir  dans  ces  différents  ports. 

L'on  en  fait  depuis  trois  mois  à  Marseille  pour  les  placer  dans  la 
rade.  L'affût  de  côte  est  le  seul  qui  soit  d'un  service  sûr  aux  batte- 
ries de  côte. 

J'ai  fait  construire  un  grand  nombre  de  fours  à  réverbère  que  j'ai 
fait  payer  par  la  marine.  Il  est  indispensable  que  tu  sollicites  un 
arrêté  du  Gomité  de  salut  public  pour  l'organisation  des  canonniers 
de  la  côte  d'une  manière  invariable. 

L'on  dérange ,  au  Port-la-Montagne ,  une  partie  des  dispositions 
que  j'ai  prises  et  au  détriment  du  service. 

1"  L'on  entasse  trop  de  pièces  et  de  mortiers,  ce  qui  est  au  détri- 
ment des  autres  parties  de  la  côte. 

2°  J'avais  adopté ,  pour  chaque  batterie  un  peu  considérable  du 
Port-la-Montagne,  d'y  placer,  sur  10  pièces  de  36,  une  pièce  de  18, 
parce  que  le  tir  à  boulets  rouges  est  beaucoup  plus  exact  et  plus 
facile  avec  des  petites  pièces  ;  parce  que ,  pour  tirer  sur  les  petits 
bateaux,  il  vaut  mieux  se  servir  de  petites  pièces.  Il  y  a  un  incon- 
vénient à  éviter  dans  les  grandes  batteries ,  c'est  de  trop  multiplier 
les  calibres;  mais  il  ne  faut  pas  cependant,  par  trop  d'uniformité,  se 
priver  des  avantages  que  les  calibres  inférieurs  peuvent  produire  ; 
l'effet  de  l'artillerie  est  d'ailleurs  le  métier  de  l'artilleur. 

Je  désire  que  tu  écrives  un  mot  ji  l'amiral  Tbévenard  pour  le  rap- 
peler à  l'organisation  des  armées.  Il  ne  doit  ordonner  aucun  chan- 
gement dans  l'artillerie  de  la  côte  sans  mon  ordre  ,  puisque  je  com- 


44  (jmRESPOXDAXGR  DE  XAPOLKO.V  I^'".  —  AN  II  (1794). 

mande  rartillerie  de  l'armée  d'Italie  ,  indépendamment  d'un  arrêté 
(|ui  m'ordonne  de  mettre  en  défense  les  côtes,  depuis  les  bouches  du 
Rhône  jusqu'à  Menton. 

Si  l'on  ne  se  tient  pas  dans  les  limites  de  ses  fonctions,  tout  n'est 
plus  que  confusion. 

BUONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

30.  —  PLAN  POUR  LA  SECONDE  OPÉRATION  PRÉPARATOIRE 

A  l'ouverture  de  la  campagne  du  PIÉMONT. 

Nice,  2  messidor  an  II  (20  juin  1794). 

1°  Assurer  ses  derrières ,  soit  contre  les  ennemis  internes ,  soit 
contre  les  ennemis  externes. 

2°  Réunir  le  système  de  défense  des  armées  des  Alpes  et  d'Italie. 

1. 

ASSURER  LES  DERRIÈRES  COXTRE  LES  EMVEMIS  IXTEIWES  ET  EXTERNES. 

1"  Les  représentants  du  peuple  feront  évacuer  sur  les  places  les 
plus  sûres  de  l'intérieur  les  hommes  arrêtés  comme  suspects  dans 
les  départements  du  Mont-Blanc,  de  l'Isère,  des  Alpes  (Basses-), 
des  Alpes-Maritimes. 

2"  Ils  ôteront  les  canons  de  campagne  aux  villes  dont  on  ne  serait 
pas  sûr  dans  ces  quatre  départements,  et  ils  les  enverront  aux  armées. 

-î"  Ils  requerront  300  canonniers  volontaires  dans  les  départements 
de  la  Drôme  et  de  l'Isère,  qu'ils  enverront  à  Avignon ,  où  le  général 
d'artillerie  donnera  des  ordres  pour  les  distribuer  sur  les  points  de  la 
côte  les  plus  essentiels. 

A°  L'on  demandera  200  canonniers  volontaires  de  Paris ,  bien 
exercés ,  pour  garder  les  batleries  les  plus  essentielles  du  Port-la- 
Montagne. 

.5"  L'on  requerra  les  gardes  nationaux  de  l'intérieur  des  places 
d'Embrun,  de  Mont-Lyon,  de  Briançon ,  de  Grenoble,  pour  garder 
les  places. 

6"  Les  côtes,  depuis  les  bouches  du  Rhône  à  Menton,  seront  divi- 
sées en  six  arrondissements  ,  savoir  :  Marseille  ,  Port-la-Montagne , 
Héraclée,  Antibes,  Nice,  Monaco. 

Il  y  aura  un  général  chargé  de  conunander  chaque  arrondissement. 

Le  fort  de  Bouc,  la  Ciotal,  Hyères,  Brégançon ,  les  îles  Pelletier, 
auront  des  commandants  officiers  supérieurs  nommés  par  le  général 
en  chef,  et  sous  les  ordres  des  différents  généraux  commandant  dans 
l'arrondissement. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^'.  —  A.\  II  (1794).         45 

Il  y  aura  des  garnisons  dans  chacun  des  arrondissements. 

L'artillerie  sera  organisée  comme  doit  l'être  la  direction. 

Il  y  aura  quatre  pièces  de  -4 ,  sur  affùts-traîncaux ,  à  Marseille , 
pour  le  service  de  la  côte,  où  le  canon  de  campagne  ne  peut  passer; 

Quatre  pièces  de  4  de  campagne  ; 

Deux  pièces  de  4,  sur  affûts-traîneaux,  à  la  Ciotat  ; 

Deux  pièces  de  4,  sur  affùts-traineaux,  et  dix  pièces,  sur  affûts  de 
campagne,  au  Port-la-Montagne  ; 

Quatre  pièces  de  4,  sur  affûts  de  campagne,  à  Hyères  ; 

Deux  pièces,  à  Hcraclée; 

Deux  pièces,  à  Fréjus  ; 

Six  pièces,  à  l'ile  Pelletier; 

Six  pièces,  à  Antibes  ; 

Six  pièces,  à  Nice; 

Deux  pièces,  à  Monaco. 

On  fera  transporter  à  Avignon  les  fusils  de  chasse  qui  se  trouvent 
dans  les  départements  du  ressort  de  l'armée  des  Alpes. 

On  en  distribuera  dans  chaque  arrondissement.  Si  l'ennemi  mena- 
çait de  faire"  une  descente,  le  général  commandant  dans  l'arrondisse- 
ment demanderait  au  département  le  nombre  d'Iiommes  qui  paraîtra 
lui  être  nécessaire,  et  qui,  dès  lors,  se  trouvent  en  réquisition.  Le 
général  en  fera  aussitôt  part  au  général  en  chef,  qui  en  préviendra 
les  représentants. 

Les  départements  enverront,  le  plus  possible,  des  hommes  armés. 

Ceux  qui  ne  le  seront  pas  trouveront  des  armes  aux  dépôls. 

L'on  ferait  occuper  les  postes  et  garder  les  places  par  une  partie 
des  gardes  nationaux  envoyés  des  déparlements ,  et  l'autre  partie , 
avec  les  troupes,  se  rendrait  au  lieu  du  débarquement. 

S'il  était  plus  sérieux  et  que  l'on  craignît  une  incursion,  le  général 
«hvisionnaire  commandant  les  côtes  requerra  les  troupes  dans  les 
départements  du  ressort  de  l'armée  des  Alpes. 

Le  fort  la  Malgue  sera  seul  excepté  des  présentes  dispositions. 

11  y  aura  de  l'artillerie  de  régiment, 

Une  garnison. 

Un  commandant  séparé. 

Le  commandant  ne  recevra  des  ordres  que  du  général  en  chef  ou 
des  représentants. 


46         CORRESPOXDANCE  DE  MPOLEOM  ^^  —  AM  II  (1794). 

II. 
RÉUNION  DE  L'ARMÉE  D'ITALIE  ET  DES  ALPES. 


ARMEE  DES  ALPES. 

Il  y  aura  1G,000  hommes  à  la  droite  de  l'armée  des  Alpes,  des- 
tinée à  se  combiner  avec  l'armée  d'Italie. 
Il  y  aura  deux  divisions. 
La  division  de  la  Stura  sera  composée  de  trois  colonnes  : 

Première  colonne,  forte  de 4,500  hommes. 

Deuxième  colonne,  forte  de 3,000 

Troisième  colonne,  forte  de 1,500 

Total 9,000 

La  division  du  Château-Dauphin  aura  deux  colonnes  : 
Première  colonne,  forte  de  3,000  hommes. 
Deuxième  colonne,  forte  de  4,000  hommes. 

Division  de  la  Stura. 

Le  troisième  jour  de  l'attaque,  la  première  colonne  de  la  Stura  se 
porte  à  Sambuco; 

Le  quatrième  jour,  se  porte  devant  Démont. 

Cinquième  jour,  si  la  division  de  Château-Dauphin  a  trouvé  de 
l'obstacle ,  et  que  l'ennemi  soit  en  force  sur  le  plateau  de  Château- 
Dauphin  ,  ou  sur  quelques  positions  de  la  Maira ,  cette  colonne  sera 
jointe  par  la  division  des  Bains  de  Vinadio  de  l'armée  d'Italie,  forte 
de  3,000  hommes,  et  en  détachera  1,500  hommes  pour  remplacer 
la  deuxième  colonne.  Elle  se  trouvera  alors  forte  de  6,000  hommes. 

Si  la  division  de  Château -Dauphin  ne  trouve  pas  d'obstacle, 
1,500  hommes  de  la  deuxième  colonne  rejoindront  la  première  avant 
d'être  arrivée  devant  Démont ,  de  sorte  qu'elle  se  trouvera  encore 
lorte  de  6,000  hommes. 

Troisième  jour,  la  deuxième  colonne  se  porte  sur  les  hauteurs  qui 
dominent  la  vallée  de  Grana. 

Quatrième  jour,  elle  s'avancera  pour  protéger  la  gauche  de  la 
première  colonne  et  empêchera  l'ennemi  de  pénétrer  par  la  vallée  de 
la  Grana  pour  la  tourner. 

Cinquième  jour,  cette  colonne,  se  combinant  avec  la  première 
colonne  et  une  des  divisions  de  l'armée  d'Italie  (si  cela  est  néces- 
saire), attaquera  les  hauteurs  de  Valloria,  pour  investir  Démont. 

Dans  l'hypothèse  qui;  la  division  de  Chàteau-Dauj)liin  éprouverait 
des  obstacles,  celte  colonne  se  porterait  à  son  secours,  pour  attaquer 


COllRKSPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  II  (179V).  47 

de  concert ,  et  prendre  renncmi  par  les  derrières  ;  elle  serait  rem- 
placée par  1,500  hommes  de  la  première  colonne. 

Si  cette  colonne  ne  doit  pas  aller  au  secom's  de  la  division  de 
Château  -  Dauphin ,  elle  enverra  1,500  hommes  pour  rejoindre  la 
première  coloime  et  faire  tous  les  mouvements  nécessaires  pour  l'at- 
taque de  Valloria  et  l'investissement  de  Démont. 

La  troisième  colonne  se  tiendra  sur  les  derrières  ;  elle  servira  de 
corps  de  réserve  aux  deux  premières  colonnes  ;  elle  occupera  les 
positions  pour  assurer  la  communication  de  la  vallée  de  la  Stura , 
protéger  les  pionniers  qui  travailleraient  aux  chemins ,  raccommode- 
raient les  ponts  et  escorteraient  les  convois. 

Division  de  Château-Dauphin. 

La  première  colonne  se  portera,  le  troisième  jour,  sur  les  cols  qui 
maîtrisent  la  vallée  de  la  Maira. 

Le  quatrième  jour,  elle  réglera  sa  marche  de  manière  à  empêcher 
l'ennemi  de  tourner  par  la  vallée  de  la  Maira  la  seconde  colonne  de 
la  Stura,  et  de  tourner  par  la  droite  la  deuxième  colonne  de  la  divi- 
sion de  Château-Dauphin. 

Le  cinquième  jour,  si  la  deuxième  colonne  ne  prévoit  pas  des 
obstacles ,  et  que  l'ennemi  ne  soit  pas  en  force  sur  le  plateau  de 
Château-Dauphin,  elle  fera  les  mouvements  nécessaires  pour  en  favo- 
riser l'occupation. 

Dans  le  cas  où  l'ennemi  serait  en  force ,  la  deuxième  colonne  de 
la  division  de  la  Stura  viendra  au  secours  de  cette  division  ;  elles  se 
combineront  pour  envelopper  le  plateau  et  obliger  l'ennemi  à  évacuer. 

La  deuxième  colonne  se  portera ,  le  troisième  jour,  sur  les  hau- 
teurs, vis-à-vis  le  plateau  de  Château-Dauphin  ;  elle  restera  toujours 
diagonalement  sur  le  derrière  de  la  première  colonne  et  se  tiendra  à 
portée  de  la  secourir.  Sur  les  nouvelles  qu'elle  aura  de  celle-ci ,  elle 
se  portera,  le  quatrième  jour,  à  l'occupation  du  plateau  de  Château- 
Dauphin  ;  elle  sera  secondée  par  la  première  colonne. 

Le  général  divisionnaire ,  commandant  la  division  de  la  Stura ,  se 
tiendra  à  la  première  colonne. 

Le  général  divisionnaire ,  commandant  la  division  de  Château- 
Dauphin,  se  tiendra  à  la  seconde. 

Observations. 

Les  deux  divisions  de  l'armée  des  Alpes  ont  ensemble  pour  but  de 

s'emparer  de  la  vallée  de  la  Stura  et  de  la  naissance  de  celles  de  la 

Grana ,  de  la  Maira  et  de  la  Varaita ,   pour  arriver  à  Démont  et  à 

Château-Dauphin.  Elles  se  protégeront  mutuellement  par  leur  mar- 


48         CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  Ie^  —  AX  II  (1794). 

che ,  mais  celle  de  la  Stura  doit  toujours  être  la  plus  en  avant ,  de 
manière  qu'elle  se  trouve  toujours  depuis  la  première  colonne  de  la 
division  de  la  Stura,  jusqu'à  la  deuxième  de  Château  -  Dau])liin  ,  en 
diagonale.  Si  l'ennemi  faisait  de  l'obstacle  aux  colonnes  de  la  divi- 
sion de  la  Stura  ,  la  division  de  Château-Dauphin  devrait  régler  sa 
marche  de  manière  à  attendre  que  ces  obstacles  soient  levés  ,  en 
prenant  des  positions  qui  fassent  penser  qu'elle  veut  se  replier  sur 
les  postes  opposes  à  la  division  de  la  Stura.  Si  la  division  de  Châ- 
teau-Dauphin trouve  de  grands  obstacles  ,  elle  ne  doit  pas  engager 
d'affaires  sérieuses,  mais  se  placer  aussitôt  sur  la  défensive  et  atten- 
dre le  succès  de  la  marche  de  la  division  de  la  Stura  ;  le  seul  cas  où 
elle  devrait  donner  est  celui  où  elle  s'apercevrait  que  l'ennemi  ten- 
terait de  tourner  les  colonnes  de  la  division  de  la  Stura ,  par  la 
Grana  et  la  Maira.  L'occupation  de  Château-Dauphin  ne  doit  pas 
coûter  de  sang,  parce  que,  maître  des  hauteurs  de  Démont,  l'en- 
nemi se  trouverait  dans  le  ca§  d'être  enveloppé  de  tous  côtés ,  et 
d'ailleurs  les  positions  de  Château-Dauphin  lui  deviendraient  sans 
but.  On  doit  recommander  à  la  division  de  la  Stura  de  ne  pas  avoir 
trop  de  confiance  dans  ses  marches  et  ne  pas  se  tenir  sûre  des  succès. 

ARMÉE  D'ITALIE. 

Cette  armée  aura  trois  divisions  : 

La  première  division,  des  Bains  de  Vinadio  ; 

La  deuxième  division,  du  col  de  Fenestre  ; 

La  troisième  division,  du  Gesso. 
'   La  division  des  Bains  de  Vinadio  aura  deux  colonnes 

La  première  colonne,  forte  de  i2,000  hommes; 

La  deuxième  colonne,  forte  de  1,000  hommes. 

La  division  du  col  de  Fenestre  aura  trois  colonnes 

La  première  colonne,  forte  de  2,000  hommes; 

La  deuxième  colonne,  forte  de  4,000  hommes  ; 

La  troisième  colonne,  forte  de  1,000  hommes. 

La  division  du  Gesso  aura  deux  colonnes  : 

La  première  colonne,  forte  de  14,000  liommes,  2,000  (cavalerie); 

La  deuxième  colonne,  forte  de  4,000  liommes. 

La  division  des  Bains  de  Vinadio  se  portera,  le  troisième  jour  de 
Vcxpédilioii,  au  village  de  Pianche. 

Le  (piatrième  jour,  elle  long(Ma  la  droite  de  la  Stura. 

La  seconde  colonne  occupera  les  j)ositions  de  derrière  et  lui  ser- 
vira pour  escorter  les  convois  et  des  corps  de  réserve. 

Si ,   le  quatrième  jour,   la  division   de  la   Stura   parvenait   sans 


COHUKSl'OXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  M  II  (1794).  49 

obstacles  devant  Démont  et  que  Ton  eût  nouvelle  que  la  division  du 
Château-Dauphin  a  trouve  des  obstacles,  cette  division  se  réunirait 
à  celle  de  la  Stura. 

Si  la  division  de  Château -Dauphin  n'éprouve  pas  d'obstacles,  la 
division  des  Bains  de  Vinadio  se  portera,  le  cinquième  jour,  à  Gajola 
pour  couper  la  communication  de  Déniont  à  Coni. 

La  deuxième  colonne  restera  sur  les  derrières  pour  assurer  les 
communications  et  lui  servir  de  réserve. 

Division  du  Col  de  Fenestre. 

Les  deux  premières  colonnes  de  cette  division  se  porteront ,  le 
troisième  jour,  à  Valdieri. 

Le  quatrième  jour,  si  la  division  des  Bains  de  Vinadio  s'est  jointe 
à  celle  de  la  Stura ,  par  raison  que  la  division  de  Château-Dauphin 
aurait  trouvé  de  l'obstacle ,  la  première  colonne  se  portera  à  la  Ga- 
jola, la  seconde  se  trouvera  à  portée  de  la  secourir  et  de  couvrir  sa 
droite. 

Le  cinquième  jour,  la  seconde  colonne  attaquera  Valloria  avec  la 
division  de  la  Stura. 

Dès  le  moment  que  Valloria  sera  à  nous ,  et  Démont  investi ,  et 
après  que  l'occupation  de  Château -Dauphin  a  réussi,  cette  division 
se  l'éunira  avec  celle  du  Gesso. 

Division  du  Gcsso 

Le  premier  jour  de  l'expédition  ,  cette  (TIvision  se  portera  à 
Robillante. 

Le  deuxième  jour,  elle  se  portera  à  Borgo-San-Dalmazzo  ;  elle 
s'emparera  du  pont  de  Rocca-Sparvera. 

La  deuxième  colonne  occupera  une  position  sur  la  droite  ,  inter- 
médiaire à  Borgo  et  à  la  position  qu'occupera  la  division  d'Oiieille , 
de  manière  qu'elle  puisse  protéger  les  convois,  assurer  les  derrières, 
et  ouvrir,  par  la  plaine,  la  communication  avec  la  division  d'Oneille. 

Observations. 

L'on  ne  prescrit  point  d'autres  marches  à  cette  division  ;  son  but 
est  de  feindre  de  vouloir  investir  Coni ,  de  chasser  l'ennemi  d'entre 
la  Stura  et  le  Gesso,  de  protéger  la  division  du  col  de  Fenestre  et  la 
droite  de  toutes  les  attaques. 

Le  général  qui  sera  à  cette  division  commandera  toute  l'expédition. 

Il  fera  reconnaître  Coni,  protégera  le  siège  de  Démont,  et  pren- 
dra toutes  les  positions  propres  à  tenir  en  échec  l'armée  ennemie. 

C'est  proprement  le  corps  qui  est  le  point  d'appui  de  toute  l'armée 
et  de  tout  le  système,  depuis  Château-Dauphin  au  Tanaro. 
I.  4 


50         GORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEON  ^^  —  M  II  (1794). 

ARTILLERIE. 

La  division  de  la  Slura  aura  un  équipage  de  campagne  basé  sur 
liuit  bataillons  et  deux  compagnies  d'artillerie  à  cheval,  qui  se  ren- 
dront, après  l'investissement  de  Dénient,  à  la  division  du  Gcsso. 

La  deuxième  colonne  aura  deux  pièces  de  3 ,  à  dos  de  mulet. 

Division  de  Château-Dauphin. 
Chaque  colonne  de  cette  division  aura  quatre  pièces  de  3,  de 

montagne. 

Division  des  Bains  de  Vinadio. 

Elle  aura  deux  pièces  de  3,  de  montagne. 

La  deuxième  colonne  en  aura  deux  de  réserve. 

Division  du  Col  de  Fenestre. 

Elle  aura  quatre  pièces  de  3,  de  montagne. 
Division  du  Gesso. 

Un  équipage  de  campagne  basé  sur  quinze  bataillons. 

Un  équipage  de  montagne  de  deux  pièces  de  8,  deux  obnsiers  de 
6  ponces,  deux  pièces  de  4. 

Cliaqne  soldat  aura  quarante  cartouches  et  trois  pierres  à  fusil 
dans  sa  giberne ,  et  quarante  cartouches  et  trois  pierres  à  fusil  par 
homme  portées  à  dos  de  mulet  ou  dans  les  caissons. 

L'armée  des  Alpes  aura  un  équipage  de  siège  pour  Démont ,  qui 
se  rassemblera  à  Jausier  et  qui  ne  marchera  que  lorsqu'il  recevra  de 
nouveaux  ordres.  En  attendant  l'investissement  de  Démont ,  les  ca- 
nonniers  et  les  auxiliaires  feront  des  gabions,  des  saucissons  et  tous 
les  préparatifs  de  siège. 

L'on  reconnaîtra  Démont  et  l'on  assoira  le  projet  d'attaque,  afin 
qu'au  premier  ordre  l'on  soit  prêt. 

L'on  fera  raccommoder  le  chemin  de  la  Stura ,  l'on  approvision- 
nera le  magasin  et  l'on  fera  venir  les  effets  de  campement  pour 
asseoir  les  camps. 

SUBSISTANCES. 
Armée  des  Alpes. 
La  division  de  la  Stura  se  nourrira  par  le  col  de  l'Argentière  et 
les  magasins  établis  à  Jausier. 

Chaque  soldat  portera  trois  jours  de  vivres,  et  chaque  bataillon 
aura  trois  jours  de  vivres  sur  des  voitures  ou  mulets. 
Il  y  anra  pour  huit  jours  d'cau-de-vie  et  de  vinaigre. 
Ces  subsistances  seront  délivrées  sur  le  reçu  du  quartier- maître, 
et  celui-ci  en  répoudra  avec  les  caporaux-fourriers. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«'.  —  AN  II  (1794).  51 

On  ne  souffrira  pas  de  bagages  ni  de  tentes  pendant  l'expédition. 

La  division  de  Château-Dauphin  aura  également  pour  six  jours  de 
vivres  et  sera  nourrie  par  des  fours  établis  sur  la  fronlière. 

L'on  tiendra  à  Jausier  et  au  dépôt,  près  de  Chàteau-Daupliin,  du 
biscuit ,  de  l'eau-de-vie  et  du  vinaigre ,  pour  nourrir  ces  deux  divi- 
sions pendant  neuf  jours. 

Ari'ivé  devant  Démont ,  l'on  établira  des  fours  dans  les  villages 
prochains  ;  les  dépôts  qui  fourniront  à  ces  fours  puiseront  au  maga- 
sin central  de  Jausier. 

Il  y  aura  un  inspecteur  principal  des  vivres  qui  suivra  la  deuxième 
colonne  de  la  division  de  la  Stura  et  qui  correspondra  avec  le  ré- 
gisseur des  vivres  de  l'armée  des  Alpes  ;  il  y  aura  un  inspecteur  à  la 
division  de  Château-Dauphin  sous  ses  ordres. 

Il  y  aura  un  sous-inspecteur  à  chaque  colonne  ;  il  y  aura  des 
garde-magasins ,  des  commis  à  la  distribution  pour  pouvoir  faire  la 
distribution  à  l'armée  en  peu  de  temps. 

L'inspecteur  principal  ne  sera  chargé  que  de  l'évacuation  de  pre- 
mière ligue  des  magasins  sur  les  dépôts.  L'approvisionnement  pro- 
gressif sur  la  première  ligne  des  magasins  regarde  le  régisseur  de 
l'armée  des  Alpes. 

Armée  d' Italie,  * 

.  La  division  des  Bains  de  Vinadio  aura  pour  six  jours  de  vivres , 
et  l'on  aura  pour  neuf  jours  d'eau-de-vie  ,  de  biscuit  et  de  vinaigre  , 
sur  le  col  Sainte-Anne. 

La  division  du  col  de  Fenestre  aura  pour  six  jours  de  vivres,  et  six 
jours  d'eau-de-vie,  de  biscuit  et  de  vinaigre,  sur  le  col  de  Fenestre. 

La  division  du  Gesso  n'aura  que  des  vivres  pour  trois  jours.  On 
portera  pour  neuf  jours,  avec  l'armée,  du  biscuit,  de  l'eau-de-vie  et 
du  vinaigre. 

L'inspecteur  principal  prendra  ses  dimensions  de  manière  que 
l'on  puisse  cuire,  aux  fours  de  Limone,  de  quoi  nourrir  toute  cette 
division ,  jusqu'à  ce  que  les  établissements  de  Borgo  soient  dans  le 
cas  de  cuire. 

Il  y  aura  à  Saint -Martin  un  magasin  de  division  et  des  fours  ca- 
pables de  nourrir  la  division  du  col  de  Fenestre  pendant  quinze 
jours. 

Il  y  aura  à  Isola  un  magasin  de  division  capable  de  nourrir  la 
division  des  Bains  de  Vinadio  pendant  quinze  jours. 

Les  deux  magasins  de  division  s'approvisionneront  progressive- 
ment sur  le  magasin  central  de  Scarena. 

La  division  des  Bains  de  Vinadio,  celles  du  col  de  Fen^stro  et  du 

4. 


52         COURESPOXDAXCE  DE  iXAPOLÉOX  I*^'.  —  AX  II  (1794). 
Gesso,  seront  nourries,  après  l'expédition,  par  Borgo-San-Dalmazzo. 

11  y  aura  un  magasin  central  à  Sospcllo  ,  capable  de  nourrir  les 
trois  divisions  pendant  un  mois  et  demi. 

11  y  en  aura  un  à  Saorgio  ,  capable  de  les  nourrir  pendant  un 
mois  ,  et  un  magasin  de  division  à  Limone ,  capable  de  les  nourrir 
pendant  quinze  jours. 

L'on  établira  des  fours  à  Borgo  et  dans  les  villages  sur  la  route  ; 
l'on  y  établira  dès  lors  des  dépôts  capables  ensemble  de  nourrir 
l'armée  pendant  huit  jours. 

Il  y  aura  un  inspecteur  principal  chargé  de  donner  les  ordres 
pour  l'évacuation  progressive  des  magasins  centraux  de  Saorgio ,  de 
Sospello  et  de  Scarena ,  aux  magasins  des  divisions  de  Limone , 
Saint-Martin  et  Isola  et  aux  différents  dépots. 

L'approvisionnement  progressif  des  magasins  centraux  de  Scarena, 
de  Sospello  et  de  Saorgio,  sera  dirigé  par  le  régisseur  de  l'armée. 

Il  y  aura  un  inspecteur  pour  la  division  du  col  de  Fenestre ,  un 
autre  pour  la  division  des  Bains  de  Vinadio. 

Il  y  aura  un  sous-inspecteur  par  colonne. 

La  première  colonne  du  Gesso  aura  deux  sous-inspecteurs. 

11  y  aura  des  garde-magasins  ,  des  commis  aux  distributions  pour 
les  différentes  parties ,  des  boulangers  pour  pouvoir  faire  les  distri- 
butions promptement  et  sans  retard. 

11  y  aura  des  maçons  à  la  suite  de  l'inspecteur  principal  pour 
pouvoir  arranger  les  fours. 

L'on  suivra  la  même  organisation  pour  les  fourrages. 

CHARROIS. 

Les  charrois  de  Vartillerie  étant  sous  les  ordres  immédiats  du  gé- 
néral de  l'artillerie,  il  donnera  les  ordres  pour  que  tous  les  employés 
qui  sont  nécessaires  s'y  trouvent. 

Les  charrois  des  vivres  se  trouvent  sous  les  ordres  de  l'inspecteur 
principal  des  vivres.  Le  commissaire  ordonnateur  doit  prendre  le.'^ 
mesures  pour  que  tous  les  agents  nécessaires  pour  faire  aller  cette 
partie  conformément  à  la  distribution  des  vivres ,  des  magasins  des 
vivres,  et  à  la  force  dos  divisions,  y  soient. 

AMBULANCES. 

L'évacuation  des  blessés  et  des  malades  se  fera  par  la  Stura  ,  le 
col  de  l'Argeiitière  et  par  le  grand  clicniiM  de  Saorgio. 

Arrêté  pai  nous,  représentant  du  pcuiilo  près  les  armées  des  Alpes 


CORRESPO.VDAXCIi:  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AN  II  (1794).         ôiî 

et  (rifiilio,  pour  être  exécuté  uussilôt  que  l'année  des  Alpes  aura  fait 
ses  dispositions  '. 

Di'pùt  de  la  guerre. 


31.  —  AU  CITOYEX  BERLIEK. 

Antibes  ,  7  messidor  au  II  (25  juin  I"'J-i). 

Je  suis  peu  satisfait  de  l'activité  que  l'on  a  mise  dans  l'armement 
de  la  batterie  de  la  Brafjue  ;  il  n'y  a  encore  ni  poudre ,  ni  boulets , 
ni  canonniers  ;  cela  devait  être  fait  dans  viufjt-qualrc  beures. 

Mets  en  prison  le  caporal  Carli ,  qui  commande  à  cette  batterie  , 
et  qui  s'en  est  absenté  pour  aller  cbcrcher  du  vin  à  Antibes. 

Instruis  les  commandants  des  batteries  qu'ils  ne  doivent  jamais 
s'absenter  de  leur  poste. 

Tu  me  préviendras  lorsque  les  pièces  de  fer  de  24  seront  arrivées. 

Ne  perds  pas  un  moment  pour  réapprovisionner  ta  place. 

Songis  t'enverra  demain,  pour  travailler  dans  ta  salle  d'artilice,  le 
citoyen  Avenard  ;  ne  perds  pas  un  instant  pour  faire  travailler  à 
l'artiGce. 

Tu  recevras  de  suite  l'autorisation  pour  prendre  tes  affûts  marins. 

Tu  ne  feras  plus  faire  d'affûts  marins ,  mais  seulement  des  affûts 
de  côte. 

BUONAP.^RTE. 
Communiquée  par  M.  Munier. 

32.  —  AU  CITOYEN  BERLIER. 

Quartier  général,  Nice,  9  messidor  an  II  (27  juin  1794). 

Tu  ne  dois  pas  appeler  l'île  Sainte-Marguerite  l'île  Pelletier,  mais 
l'île  Marguerite;  l'autre  l'île  Honorât.  Il  faut  un  décret  de  la  Con- 
vention pour  pouvoir  cbanger  le  nom  des  places. 

BUONAPARTE. 

Communiquée  par  M.  Laverdet ,  expert  en  autographes. 


33.  —  AU  CITOYEN  BERLIER. 

Quartier  général,  Nice,  14  messidor  an  II  (2  juillet  1794). 

Il  y  a  dans  la  République  deux  espèces  d'alarmistes ,  ceux  qui 
crient  famine  de  grain  et  ceux  qui  ont  toujours  peur  de  rester  sans 
poudre. 

1  Cette  pièce  a  été  rédigée  par  le  général  Bonaparte.  (Voir  la  note  di'  lu 
pièce  n°  27.) 


54         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  II  (1794). 

L'on  a  répandu  dans  Antibes  que  l'on  en  ôtait  la  poudre;  je  souhaite 
que  ce  ne  soit  ni  toi ,  ni  ton  garde  ,  car  cela  finira  mal  pour  ceux 
qui  portent  l'alarme  dans  le  peuple.  Le  Comité  de  salut  public  et 
les  généraux  savent  ce  (ju'ils  font  lorsqu'ils  ôtent  telle  quantité  de 
poudre  d'une  place ,  et  il  faut  être  bien  inepte  pour  ne  pas  com- 
prendre que ,  l'armée  d'Italie  vous  couvrant ,  vous  n'avez  rien  à 
craindre ,  et  que  d'ailleurs  il  ne  faut  pas  que  les  affaires  secrètes 
soient  sues  de  l'ennemi. 

Ce  n'est  pas  à  ceux  qui  ne  sont  pas  au  centre  de  la  machine  à 
juger  de  la  justesse  des  opérations. 

Je  t'engage ,  pour  l'intérêt  que  je  te  porte ,  à  ne  jamais  alarmer 
qui  que  ce  soit ,  à  ne  jamais  te  permettre  des  calculs  de  poudre ,  à 
tranquilliser  l'opinion  et  à  recommander  à  tes  subordonnés  le  même 
secret. 

Personne  ne  doit  savoir  le  degré  d'approvisionnement  des  places, 
que  le  Gouvernement,  le  général  en  chef  et  moi. 

L'on  m'a  rapporté  que  ,  dans  une  assemblée  de  militaires ,  l'on  a 
parlé  de  la  poudre  qui  existait  et  de  celle  qui  manquait  pour  l'ap- 
provisionnement d'Antibcs,  que  c'était  toi  qui  donnais  les  éléments 
de  ces  calculs  ;  je  souhaite  que  cela  soit  faux. 

BUONAPARTE. 
Communiquée  par  M.  Munier. 

34.  —  AU  CITOYEN  BERLIER. 

Quartier  général,  Nice,  14  messidor  au  II  (2  juillet  1794). 

C'est  une  imposture  de  dire  que  tu  n'as  que  28  milliers  de  poudre 
à  Antibes,  lorsque  tu  en  as  45  milliers,  soit  en  barils,  soit  en  gar- 
gousses,  soit  en  cartouches. 

La  différence  que  tu  fais  ne  peut  avoir  d'autre  effet  que  d'alar- 
mer. Je  te  prie  donc  de  savoir  mieux  calculer. 

Envoie  aux  batteries  de  la  côte  ce  qui  est  nécessaire. 

BuONAPARTE. 

Communiquée  par  M.   Munier. 

35.  —  A  JUNOT, 

LIEL'TKXANT  DE  CAVALERIE,   AIDE  DE  CAMP  DU  GÉNÉRAL  BUONAPARTE. 

Anlibes,  du  23  Ihermidor  au  2  frurlidor  an  II  (12  au  10  août  1794). 

Je  reconnais  bien  Ion  aiiiilié  ,  mon  clicr  Junot ,  dans  la  proposi- 
tion que  lu  me  lais;  depuis  longtemps  lu  connais  aussi  celle  que  je 
t'ai  vouée,  et  j'espère  que  lu  y  comptes. 


CORRESFOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I'^  —  AN  III  (1794).         55 

Les  hommes  peuvent  être  injustes  envers  moi,  mon  cher  Juiiot , 
mais  il  suffit  d'être  innocent  ;  ma  conscience  est  le  tribunal  où  j'évo- 
que ma  conduite. 

Cette  conscience  est  calme ,  qjjiand  je  l'interroge  ;  ne  fais  donc 
rien,  tu  me  compromettrais. 

Adieu,  mon  cher  Junot,  salut  et  amitié. 

BUOXAPAUTE. 

(En  arrestation  au  fort  Carre  à  Anlibcs.) 
De  Coston. 


36.  —  AU  CITOYEN  MULTEDO,  représentant  du  peuple. 

Quartier  général,  Loano,  29  fructidor  an  II  (15  septembre  1794). 

Je  t'ai  écrit  plusieurs  fois ,  mais  tu  ne  m'as  pas  répondu  ;  je  ne 
puis  penser  que  ce  soit  par  mépris.  Je  te  parlais  de  l'affaire  qui 
m'était  arrivée,  et  je  pensais  que  si  les  circonstances  se  présentaient 
de  parler  de  moi ,  tu  me  servirais  avec  l'intérêt  que  mérite  un  con- 
stant ami  de  la  liberté  et  une  personne  qui  t'a  toujours  été  attachée. 

L'armée  d'Italie  aurait  besoin  d'un  bon  graphomètre  à  lunette  et 
à  genouillère ,  d'une  bonne  planchette  avec  l'assortiment.  Tu  con- 
naissais un  artiste  qui  me  vendit  quelque  chose  l'année  passée  et 
qui  me  paraît  bon  ;  je  te  prie  de  vouloir  lui  faire  parvenir  la  lettre 
ci-incluse.  J'ai  oublié  son  nom. 

Salut  et  fraternité. 

BUONAPARTE. 

P.  S.  Fais  mes  compliments  à  Arrighi  et  Casabianca. 

Communiquée  par  M.  Multedo ,  petit-neveu  du  représentant. 


37.  —  AU  CITOYEN  MULTEDO. 

Quartier  général,  Cairo,  2  vendémiaire  an  III  (23  septembre  1794.) 

Je  n'ai  point  reçu  de  réponse  de  plusieurs  lettres  que  je  t'ai  écrites, 
il  y  a  quelques  décades. 

Les  Autrichiens  menaçaient  Savone  et  de  forcer,  par  la  prise  de 
cette  place,  la  neutralité  du  peuple  de  Gênes,  en  interceptant  entiè- 
rement notre  commerce.  Ils  avaient  déjà  percé  de  grands  chemins, 
formé  des  camps,  fait  avancer  de  l'artillerie.  Ils  n'avaient  pas  songé, 
faisant  leurs  calculs,  que  les  républicains  étaient  Icà,  qui  surveillaient 
leurs  mouvements  et  attendaient  l'instant  de  les  prendre  en  flagrant 
délit. 

Tu  sais  que  les  oligarques  de  Gênes ,  qui  gouvernent  ceite  Repu- 


5(5         COKRESPOXDAXCE  DE  \'APOLÉOX  l-"^.  —  AN  111  (17<JV). 
blique,  nous  liaisscnt  et  ne  demandent  qu'une  occasion  où  ils  puis- 
sent nous  traliir  sans  danger. 

Les  nouvelles  de  Gènes  et  les  mouvements  de  l'ennemi  ne  lais- 
saient plus  de  doute  sur  ses  projets.  Les  représentants,  convaincus 
qu'il  n'y  avait  que  le  temps  de  parer  et  de  rendre  vains  leurs  pré- 
paratifs ,  arrêtèrent  que  l'armée  d'Italie  se  porterait  en  avant  pour 
chercher  l'ennemi,  le  battre  et  déconcerter  ses  vues. 

Le  second  des  sans-culottidcs,  nous  nous  sommes  mis  en  marche 
avec  douze  mille  hommes,  une  division  d'artillerie  de  l'équipage  de 
montagne  et  six  cents  dragons. 

Par  des  marches  combinées  avec  art  et  exécutées  avec  beaucoup 
d'ensemble,  nous  avons  obligé  l'ennemi  d'abandonner  des  positions 
où  il  s'était  retranché  et  qui  lui  étaient  très-favorables. 

Le  quatrième  des  saiis-culottides  au  matin ,  nous  nous  trouvâmes 
en  présence  de  l'armée  autrichienne  ;  elle  était  en  bataille  dans  la 
plaine  de  Carcare ,  ville  génoise  ;  elle  avait  retranché  des  hauteurs 
et  y  avait  de  bonnes  bafteries. 

Nous  occupions  les  hauteurs  de  Biestro ,  de  Pallare  et  de  Mille- 
simo  ;  dès  l'instant  que  nous  eûmes  reconnu  la  position  de  l'ennemi , 
nous  décidâmes  de  commencer  l'attaque  en  nous  rendant  maîtres  du 
vieux  château  de  Millesimo,  et  de  là  nous  porter  à  la  chapelle  entre 
Carcare  et  Cairo,  et  attaquer  l'ennemi  par  le  derrière  de  ses  retran- 
chements. Par  cette  opération,  nous  lui  coupions  la  retraite,  décon- 
certions son  plan  de  bataille ,  et  nous  assurions  une  victoire  com- 
plète. A  trois  heures  après  midi,  nous  atlaquàmes  le  vieux  château 
de  Millesimo.  L'ennemi  y  avait  un  bon  bataillon  hongrois,  qui  se 
défendit  assez  de  temps  pour  gagner  quelques  heures ,  et  évacua 
quand  il  se  vit  sur  le  point  d'être  environné.  Le  feld-maréchal  Co- 
lardo  ,  quand  il  nous  vil  maîtres  de  Millesimo  ,  prêts  à  marcher  sur 
la  chapell(> ,  (huma  le  signal  de  la  relraitc,  qu'il  exécuta  avec  assez 
d'ordre  et  avec  beaucouj)  de  contenance  de  la  part  de  ses  troupes.  11 
fut  d'ailleurs  favorisé  par  la  nuit,  (juil  employa  tout  entière  à  mar- 
clicr,  et  il  ne  s'arrêta  qu'à  Dego  ,  deux  lieues  au  delà  de  Cairo. 
Nous  entrâmes  la  nuit  même  à  Carcare  ;  nous  marchâmes  le  lende- 
main à  Cairo,  petite  ville  du  Piémont,  dont  les  habitants  nous  ap- 
portèrent les  clefs. 

Sur  les  deux  heures  après  midi ,  nous  découvrîmes  les  ennemis , 
du  village  de  la  Uochelta.  Ils  avaient  appuyé  leur  gauche  et  leur 
droite  à  des  montagnes  qu'ils  estimaient  très-fortes;  leur  centre  était 
retranché  derrière  la  Hoiinida,  et  soutenu  par  leur  artillerie. 

Leurs  liulans,  ([iii   formaient   toute   leur  cavalerie,  faisaient  des 


CORRKSPOM)A\r,I':  DK  XAPOLKOX  I^'.  ~  A\'  III  (1794).         57 

évolutions  dans  la  plaine  ;  ils  ne  cherchaiont  qu'à  nous  en  imposer. 

Si  nous  eussions  pensé  qu  ils  eussent  voulu  nous  attendre  au  len- 
demain, nous  aurions  volontiers  remis  la  partie;  mais,  assurés  qu'ils 
atu-aient  fui  pendant  la  nuit ,  nous  finies  sur-le-champ  nos  disposi- 
tions pour  l'attaque. 

Six  bataillons  et  quelques  pièces  de  canon  de  montagne  filèrent 
sur  les  montagnes  de  droite  et  curent  ordre  de  tourner  la  gauche  des 
ennemis ,  de  prendre  position  sur  le  chemin  de  Dego  à  Spigno  ,  et 
par  cette  opération  d'intercepter  absolument  la  retraite  des  ennemis. 

Deux  bataillons  furent  envoyés  pour  débusquer  l'ennemi  de  la 
position  qui  garantissait  sa  droite. 

Le  reste  de  l'armée  se  rangea  en  bataille  derrière  le  village  de  la 
Rochetta,  avec  la  cavalerie  et  l'artillerie. 

Toutes  ces  dispositions  ne  purent  être  achevées  que  fort  tard  ;  la 
gauche  donna,  et,  après  être  montée  quatre  fois  à  la  charge,  resta 
maîtresse  de  la  hauteur  qu'avait  occupée  l'ennemi. 

Le  feu  fut  très-vif  à  la  droite,  où  l'ennemi  avait  placé  beaucoup 
de  forces;  nous  le  chassâmes  d'une  partie  de  ses  positions,  mais  une 
nuit  très-obscure  ne  nous  permit  pas  d'avancer  davantage  et  de  par- 
venir jusqu'à  la  pointe  de  Dego. 

Le  centre  donna  avec  beaucoup  de  vivacité  ;  l'ennemi  plia  partout, 
et  leur  cavalerie ,  si  brillante  dans  les  évolutions ,  jugea  prudent  de 
ne  pas  attendre  le  choc  de  la  nôtre. 

La  nuit  nous  a  séparés  ;  nous  avons  bivouaqué  sur  le  champ  de 
bataille  ;  nous  avons  placé  notre  artillerie  afin  de  les  foudroyer  à  la 
pointe  du  jour;  mais  l'ennemi  n'a  pas  jugé  devoir  nous  attendre,  il 
a  marché  une  nuit  et  im  jour  sans  discontinuer. 

L'on  évalue  sa  perte  à  mille  ou  douze  cents  hommes.  Le  champ 
de  bataille ,  ses  magasins  de  Dego ,  et  même  ses  blessés  sont  restés 
en  notre  pouvoir. 

Ainsi,  voilà  déjoués  pour  longtemps  ses  projets  sur  Savone. 

Le  combat  de  Dego  eût  été  décisif  pour  l'Empereur,  dans  ses  Etats 
de  Lombardie,  si  nous  eussions  eu  trois  heures  de  jour  de  plus. 

Par  cette  expédition,  il  paraît  que  l'ennemi  ne  peut  plus,  de  long- 
temps ,  rien  méditer  sur  Savone.  11  ne  nous  reste  plus  qu'à  délivrer 
la  Corse  de  la  tyrannie  des  Anglais.  La  saison  est  favorable,  il  n'y  a 
plus  un  instant  à  perdre-,  les  Espagnols  sont  rentrés  dans  leur  port; 
nous  avons  des  nouvelles  fraîches  d'Ajaccio  ,  et,  bien  loin  d'avoir 
accru  leurs  moyens  de  défense  dans  cette  partie  intéressante  de  la 
Corse,  ils  avaient,  au  contraire,  désapprovisionné  la  citadelle  d'une 
partie  de  ses  munitions  de  guerre. 


58         CORRESPOXDAX^CK  DE  NAPOLÉOM  I^'.  —  AN  lil  (1795). 

Avec  huit  ou  dix  mille  hommes  ,  douze  bâtiments  de  guerre ,  dans 
cette  saison ,  et  l'expédition  de  la  Corse  ne  sera  qu'une  promenade 
militaire. 

Chasser  les  Anglais  d'une  position  qui  les  rend  maîtres  de  la  Mé- 
diterranée ,  les  chasser  du  seul  département  qu'ils  occupent  encore, 
punir  les  scélérats  qui  ont  trahi  la  République  ,  délivrer  un  grand 
nombre  de  bons  patriotes  qui  existent  encore  dans  ce  département,  et 
restituer  à  leurs  foyers  les  bons  républicains  qui  se  seront  rendus 
dignes  de  la  sollicitude  de  la  patrie ,  par  la  manière  généreuse  avec 
laquelle  ils  ont  tout  souffert  pour  les  principes  :  voilà  ,  mon  ami , 
l'expédition  qui  doit  occuper  entièrement  le  Gouvernement ,  et  parti- 
culièrement les  députés  de  ce  département  et  les  députations  des  dé- 
partements voisins. 

BUOXAPARTE. 

Communiquée  par  M.  Mullfiio. 

38.  —  AU  CITOYEX  M  ANGE  AUX. 

Nice,  15  frimaire  an  III   (5  décembre  l~n4). 

La  Lance  te  remettra  cette  lettre.  Un  équipage  d'artillerie  de  siège 
va  arriver  par  mer  à  Toulon.  Tu  auras  soin  qu'on  ne  débarque  rien 
sans  mon  ordre. 

Un  équipage  de  campagne  doit  arriver  par  terre  ;  il  est  destiné  à 
être  embarqué.  Tu  le  feras  parquer  hors  de  la  ville,  dans  l'emplace- 
ment que  tu  jugeras  le  plus  convenable. 

Un  équipage  de  montagne  doit  partir  par  mer.  Tu  le  feras  débar- 
quer, au  moment  où  il  sera  arrivé,  pour  l'assortir. 

Le  chef  de  brigade  Sugny,  qui  est  destiné  à  commander  l'artillerie 
dans  cette  expédition,  doit  se  rendre  à  Toulon, 

Bl'onaparte. 

De  Coston. 


m.  —  A  JOSEPH  BUON APARTE. 

Paris,  9  prairial  an  III  (28  mai  1795) 

L'on  arrête  ici  les  Messieurs  à  cravates  vertes,  que  l'on  soupçonne 
être  des  membres  de  la  compagnie  de  Jéhu.  L'on  arrête  beaucoup  de 
personnes  soupçonnées  d'être  émigrées.  On  commence  à  s'apercevoir 
que  les  royalistes  sont  à  craindre  parce  qu'ils  se  croient  favorisés,  et 
qu'il  est  temps  d'arrêter  le  cours  de  leurs  espérances. 

Je  t'ai  envoyé  hier  par  Casablanca  la  Constitution.  Tout  augmente 
d'une  manière  effrayante;  on  ne  pourra  bientôt  plus  vivre  :  la  récolte 
est  attendue  avec  impatience. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«'.  —  AN  III  (1795).         59 
40.  —  A  M"''  PERMON. 

Paris,  30  prairial  an  III  (18  juin  1795), 

Je  n'ai  jamais  voulu  être  pris  pour  dupe  ;  je  le  serais  à  vos  yeux 
si  je  ne  vous  disais  que  je  sais,  depuis  plus  de  vingt  jours,  que  Sali- 
ceti  est  caché  chez  vous.  Rappelez-vous  mes  paroles ,  madame  Per- 
mon.  Le  jour  même  du  1"  prairial,  j'en  avais  presque  la  certitude 
morale  ;  maintenant ,  je  le  sais  positivement.  Saliceti ,  tu  le  vois , 
j'aurais  pu  te  rendre  le  mal  que  tu  m'as  fait,  et,  en  agissant  ainsi,  je 
me  serais  vengé ,  tandis  que  toi ,  tu  m'as  fait  du  mal  sans  que  je 
je  t'eusse  offensé.  Quel  est  le  plus  beau  rôle  en  ce  moment,  du  mien 
ou  du  tien?  Oui,  j'ai  pu  me  venger,  et  je  ne  l'ai  pas  fait.  Peut-être 
diras-tu  que  ta  bienfaitrice  te  sert  de  sauvegarde.  Il  est  vrai  que  cette 
considération  est  puissante  ;  mais  seul ,  désarmé  et  proscrit ,  ta  tête 
eût  été  sacrée  pour  moi.  Va,  cherche  en  paix  un  asile  où  tu  puisses 
revenir  à  de  meilleurs  sentiments  pour  ta  patrie.  Ma  bouche  sera 
fermée  sur  ton  nom  et  ne  s'ouvrira  jamais.  Repens-toi ,  et  surtout 
apprécie  mes  motifs  ;  je  le  mérite,  car  ils  sont  nobles  et  généreux. 

Madame  Permon,  mes  vœux  vous  suivent,  ainsi  que  votre  enfant. 
Vous  êtes  deux  êtres  faibles,  sans  nulle  défense.  Que  la  Providence 
et  les  prières  d'un  ami  soient  avec  vous  !  Soyez  surtout  prudente ,  et 
ne  vous  arrêtez  jamais  dans  les  grandes  villes.  Adieu;  recevez  mes 
amitiés. 

Mémoires  de  la  duchesse  d'Abrantès. 


41.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  4  messidor  an  III  (22  juin  1795). 

J'ai  reçu  ta  lettre  numérotée  16.  La  lettre  de  Chiappe  m'a  fait 
plaisir.  Il  a  le  plus  grand  crédit;  s'il  était  ici,  il  ferait  ce  qu'il  vou- 
drait. Je  ferai  ce  que  je  pourrai  pour  placer  Lucien. 

Je  suis  employé  comme  général  de  brigade  dans  l'armée  de  l'Ouest , 
mais  non  pas  dans  l'artillerie.  Je  suis  malade,  ce  qui  m'oblige  à 
prendre  un  congé  de  deux  ou  trois  mois.  Quand  ma  santé  sera  ré- 
tablie ,  je  verrai  ce  que  je  ferai. 

Aujourd'hui  on  fait  la  lecture  de  la  Constitution  à  la  Convention. 
L'on  attend  le  bonheur  et  la  tranquillité  de  cette  Constitution;  je  te 
l'enverrai  du  moment  qu'il  sera  possible  de  l'avoir,  et  qu'elle  sera 
imprimée. 

BUOXAPARTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


60         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I»--.  —  AN  III  (1795). 

42.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  6  messidor  an  III   (24  juin  l'rt.V). 

Je  vais  me  presser  d'envoyer  à  ta  femme  les  commissions  qu'elle 
désire.  Désirée  me  demande  mon  portrait,  je  vais  le  faire  faire;  tu 
le  lui  donneras  si  elle  le  désire  encore,  sans  quoi  tu  le  garderas  pour 
toi.  Dans  quelques  événements  que  la  fortune  te  place ,  tu  sais  bien , 
mon  ami,  que  tu  ne  peux  pas  avoir  de  meilleur  ami,  à  qui  tu  sois 
plus  cher  et  qui  désire  plus  sincèrement  ton  bonheur.  La  vie  est  un 
songe  léger  qui  se  dissipe.  Si  tu  pars ,  et  que  tu  penses  que  ce  puisse 
être  pour  quelque  temps ,  envoie-moi  ton  portrait.  Nous  avons  vécu 
tant  d'années  ensemble,  si  étroitement  unis,  que  nos  cœurs  se  sont 
confondus,  et  tu  sais  mieux  que  personne  combien  le  mien  est  en- 
tièrement à  toi.  Je  sens  en  traçant  ces  lignes  une  émotion  dont  j'ai 
eu  peu  d'exemples  dans  ma  vie.  Je  sens  bien  que  nous  tarderons  à 
nous  voir  et  je  ne  puis  plus  continuer  ma  lettre. 

Adieu ,  mon  ami. 

BUONAPAKTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

43.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  18  messidor  an  III  (6  juillet  lIOô). 

Je  n'ai  pas  reçu  de  tes  nouvelles  depuis  que  tu  es  parti  ;  il  faut  que , 
pour  arriver  à  Gènes,  l'on  passe  le  fleuve  Léthé,  car  Désirée  ne 
m'écrit  plus  depuis  qu'elle  est  à  Gènes. 

Les  Anglais  ont  opéré  un  débarquement  de  douze  mille  hommes , 
en  grande  partie  émigrés,  en  Bretagne.  Gela  ne  donne  pas  ici  une 
grande  mquiéfude;  l'on  est  si  sur  de  la  supériorité  de  notre  infan- 
terie, que  l'on  se  moque  de  ces  menaces  anglaises. 

Les  armées  d'Italie  et  des  Pyrénées  paraissent  vivement  attaquées. 

L'on  décrète  tous  les  jours  quelques  articles  de  la  Gonstitution.  On 
est  l'ort  tranquille.  Le  pain  continue  à  manquer;  le  temps  est  un  peu 
froid  et  humide  pour  la  saison,  ce  qui  retarde  la  récolte.  Les  louis 
sont  ici  à  750  francs. 

BLON.AP.illTE. 
Mémoires  du  roi  Joseph. 

44.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  iii  messidor  an  III  (12  juillet  1795). 

Les  Anglais  seront  obligés  de  s'embarquer  sous  peu  de  jours.  Pi- 
chegru  prépare  le  passage  du  Rliin.   La  Vendée  proprement  dite  est 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  III  (1795).         61 

lianqiiillo.  Les  clioiiaiis  ne  comnieiicenl  qu'au  nord  de  la  Loire.  L'on 
dit  la  paix  avec  l'Kspafjne  inuninentc. 

Les  Hollandais  paraissent  chauds  amis  de  leur  révolution.  11  est 
probable  que  le  statliouder  n'y  rentrera  plus  ;  son  parti  y  est  absolu- 
ment nul. 

Le  Xord  se  brouille,  et  la  Pologne  conçoit  des  espérances. 

L'Italie  s'enrichit  toujours  des  dépouilles  et  des  malheurs  de  la 
France. 

Galeazzini  est,  je  crois,  à  Gènes.  Hàte-toi  de  me  donner  de  tes 
nouvelles. 

Le  luxe,  le  plaisir  et  les  arts  reprennent  ici  d'une  manière  éton- 
nante. Hier,  on  a  donné  Phèdre  à  l'Opéra,  au  proflt  d'une  ancienne 
actrice;  la  foule  était  immense  depuis  deux  heures  après  midi, 
quoique  les  prix  fussent  triplés.  Les  voitures,  les  élégants  reparais- 
sent, ou  plutôt  ils  ne  se  souviennent  plus  que  comme  d'un  long 
songe  qu'ils  aient  jamais  cessé  de  briller.  Les  bibliothèques,  les 
cours  d'histoire,  de  chimie,  de  botanique,  d'astronomie,  etc.,  se 
succèdent.  Tout  est  entassé  dans  ce  pays  pour  distraire  et  rendre  la 
vie  agréable.  L'on  s'arrache  à  ses  réflexions  ;  et  quel  moyen  de  voir 
en  noir  dans  cette  application  de  l'esprit  et  ce  tourbillon  si  actif? 
Les  femmes  sont  partout,  aux  spectacles,  aux  promenades,  aux 
bibliothèques.  Dans  le  cabinet  du  savant,  vous  voyez  de  très-jolies 
personnes.  Ici  seulement,  de  tous  les  lieux  de  la  terre,  elles  méri- 
tent de  tenir  le  gouvernail  ;  aussi  les  hommes  en  sont-ils  fous ,  ne 
pensent-ils  qu'à  elles,  et  ne  vivent-ils  que  par  et  pour  elles.  Une 
femme  a  besoin  de  six  mois  de  Paris  pour  connaître  ce  qui  lui  est 
dû,  et  quel  est  son  empire. 

BUONAP.'lRTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph 


45.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  30  messidor  an  III  (18  juillet  1795). 

Point  encore  de  lettre  de  toi,  et  il  y  a  plus  d'un  mois  que  tu  es 
parti!  Je  n'ai  pas  non  plus  de  lettre  de  Désirée  depuis  qu'elle  est  à 
Gènes.  L'on  est  ici  assez  tranquille.  Il  y  a  eu  quelque  bruit  au  spec- 
tacle pour  des  airs  qui  chantent  le  Réveil  du  peuple  et  la  Marseillaise; 
la  jeunesse  paraît  ne  pas  vouloir  de  cet  hymne.  La  Constitution  se 
décrète  tous  les  jours.  Au  lieu  d'être  nommé  directement  par  les  a.s- 
sembléos  primaires,  comme  c'était  le  projet  de  la  commission  des 
onze,  il  y  aura  des  assemblées  électorales,  comme  en  1790. 


G2         CORRESPOND  ANGE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  III  (1795). 

Je  m'imagine  que  tu  profites  de  ton  séjour  à  Gènes  pour  faire  venir 
notre  argenterie  et  les  objets  les  plus  précieux. 

Louis  est  à  Chàlons-sur-Marne  depuis  cinq  à  six  jours;  il  achèvera 
dans  cette  ville  de  se  faire  un  homme.  Il  a  bonne  volonté;  il  y  ap- 
prend les  mathématiques,  les  fortifications,  les  armes. 

.rallends  tes  lettres  pour  me  décider  pour  l'achat  d'une  terre;  il 
n'est  pas  possible  d'avoir  rien  de  passable  à  moins  de  8  à  900,000 
francs. 

Richard ,  domestique  de  Junot ,  qui  était  parti  avec  mes  chevaux , 
a  été  pris  par  les  chouans  à  cinq  lieues  de  Nantes.  Les  chevaux  sont 
ici  sans  prix;  celui  que  je  t'ai  donné  vaut  cinq  fois  ce  qu'il  me  coûte; 
ainsi  <]arde-Ie. 

Junot  est  ici ,  vivant  en  bon  diable  et  dépensant  à  son  père  le  plus 
qu'il  peut.  Marmont,  qui  m'avait  accompagné  de  Marseille,  est  au 
siège  de  Mayence.  Il  paraît  que  l'armée  d'Italie  a  été  battue,  que 
nous  avons  évacué  Vado  et  Loano. 

J'attends  de  tes  lettres  avec  impatience  ainsi  que  des  nouvelles  de 
tout  ce  qui  t'entoure.  Salut  à  ta  femme,  que  je  désire  beaucoup  em- 
brasser à  Paris ,  où  l'on  vit  plus  heureusement  qu'à  Gènes.  C'est  ici 
que  l'homme  droit  et  prudent ,  qui  ne  se  mêle  que  de  ses  amis ,  vit 
avec  toute  l'extension  et  la  liberté  imaginables,  comme  il  veut,  et  est 
absolument  libre. 

Mémoires  du  roi  Joseph.  ~  BuONAPABTE. 

.      46.  —  AU  CITOYEN  lîOINOD,  commissaire  des  guerres. 

Paris,  6  ttierraidor  an  III  (24  juillet  1795). 

Je  ne  vous  ai  pas  écrit,  mon  ami,  parce  que  je  n'avais  aucune 
nouvelle  agréable  à  vous  donner.  Vous  n'êtes  pas  conservé  commis- 
saire des  guerres;  mais  il  est  possible  que  cela  change  avant  mon 
départ  de  Paris,  qui  ne  sera  pas  encore  d'ici  à  quelques  décades. 
Donnez-moi  de  vos  nouvelles.  L'on  est  ici  tranquille.  Je  vous  envoie 
({uelques  numéi-os  de  la  Sentinelle,  de  Louvet.  Les  nouvelles  du  Midi 
sont  affligeantes;  l'escadre  perd  un  vaisseau;  l'armée  d'Italie  évacue 
les  positions,  les  places  intéressantes,  et  perd  son  artillerie;  le  ma- 
gasin à  poudre  de  Nice  saute;  les  terroristes  nouveaux  ont  le  dessus; 
on  égorge  de  tout  côté!  Il  faut  espérer  que  bientôt  un  gouvernement 
ferme  et  mieux  organisé  fera  cesser  tout  cela.  Adieu,  mon  ami; 
écrivez-moi. 

BUONAPARTE. 

p.  s.  Ecrire  au  général  lUionaparte  sous  l'enveloppe  du  citoyen 
Casabianta,  représentant  du  peuple,  rue  de  la  Michodière,  n"  6. 

Comininii(]ii('f  Dur  M.   Holiiod  ,  lils  du  (•oiuniissairc  dt'«  {[uerres. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  I«>.  —  AX  III  (1795).         63 
Al.  —  A  JOSEPH  BLOXAPARTE. 

Paris,  7  thermidor  au  III   (25  juillet  1793). 

Je  suis  général  employé  à  rarniéc  de  l'Ouest;  ma  maladie  me  re- 
lient ici.  J'attends  de  tes  lettres  plus  détaillées.  Je  crois  que  tu  as  lait 
exprès  de  ne  pas  me  parler  de  Désirée  ;  je  ne  sais  pas  si  elle  vit  encore. 

Tout  va  bien  ici;  le  Midi  seul  est  agité.  11  y  a  eu  quelques  scènes 
produites  par  la  jeunesse  ;  c'est  un  enfantillage. 

Le  15,  l'on  va  renouveler  une  partie  du  Comité  de  salut  public; 
j'espère  que  les  choix  seront  bous.  L'on  fait  passer  des  forces  à  l'armée 
d'Italie;  désirerais-tu  que  j'y  allasse?  Tes  lettres  sont  bien  décharnées; 
à  force  d'être  prudent  et  laconique ,  tu  ne  me  dis  rien.  Quand  retour- 
neras-tu? Je  crois  que  tes  affaires  ne  doivent  pas  te  retenir  plus  du 
mois  de  thermidor  dehors. 

Il  n'est  pas  sûr  que  le  projet  de  Laujuinais  passe'  ;  il  est  possible 
que  l'on  n'innove  rien  sur  l'effet  rétroactif;  dans  le  principe  ce  serait 
commettre  la  même  faute.  Je  t'ai  dans  le  temps  envoyé  le  rapport  de 
Lanjuinais. 

Adieu  ,  mon  ami  ;  santé ,  gaieté ,  bonheur  et  plaisir..  Je  t'ai  envoyé 
des  lettres  de  Mariette,  Fréron,  Barras,  qui  te  recommandent  au 
chargé  d'affaires  de  la  République. 

Permon  est  ici;  il  te  salue  ainsi  que  Muiron  et  Casablanca. 

BUONAPARTE. 
Mémoires  du  roi  Joseph 

48.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  10  thermidor  an  III  (28  juillet  1795). 

Les  émigrés,  au  nombre  de  douze  mille,  étant  débarqués  dans  la 
presqu'île  de  Quiberon ,  près  de  Lorient ,  avaient  établi  des  batteries 
pour  défendre  le  passage  de  l'isthme.  Les  vaisseaux  anglais  et  le  fort 
de  Penthièvre  qu'ils  avaient,  aidaient  à  les  défendre;  ils  se  croyaient 
en  sûreté.  Hoche  les  tenait  bloqués  au  delà  de  l'isthme.  Les  émigrés 
ont  voulu  faire  une  sortie  le  29  :  ils  ont  été  battus.  Le  2  thermidor, 
les  colonnes  de  l'armée  du  Nord  étant  arrivées  pendant  la  nuit,  on  a 
passé  l'isthme,  culbuté  les  avant-postes,  enlevé  les  batteries,  et  on  a 
tué  une  grande  partie  de  ces  malheureux;  on  en  a  fait  dix  mille  pri- 
sonniers; on  leur  a  pris  soixante  mille  fusils,  quarante  mille  habits, 
des  blés ,  des  viandes  salées ,  et  plus  de  cent  soixante  mille  paires  de 
souliers.  Telle  a  été,  mon  ami,  l'issue  de  cette  célèbre  descente,  où 

1  Projet  qui  avait  pour  but  l'annulation  de  l'effet  rétroactif  de  la  loi  du 
17  nivôse  an  II,  sur  les  successions.  {Moniteur  du  20  thermidor  an  ïll.  ) 


64        CORRESPOXDAX'GE  DE  NAPOLEOX  ^>.  —  M  III  (1795). 

l'on  admire  Tineptie  de  Pitt,  d'envoyer  douze  mille  hommes  attaquer 
la  France.  L'on  remarque,  parmi  les  prisonniers,  le  clergé  de  l'évè- 
quc  de  Dol,  avec  Monseigneur. 

Tout  va  bien.  Cette  affaire  a  un  peu  chagriné  le  petit  Coblentz  de 
ce  pays-ci;  on  leur  voyait  hier  l'oreille  basse,  et  croire  que  les  vain- 
queurs de  l'Europe  avaient  quelque  courage.   Au  reste,  on  est  ici 
*  très-tranquille. 

BUOXAPAUTK. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


49.  —  MÉMOIRE  SUR  L'ARMEE  D'ITALIE. 

Paris,  premiers  jours  de  ihermidor  au  III  (juillet  1795). 

L'armée  des  Alpes  et  d'Italie  occupe  la  crête  supérieure  des  Alpes 
et  quelques  positions  de  l'Apennin.  Elle  couvrait  le  département  du 
Mont-Blanc,  le  comté  de  \ice,  Oneille,  Loano,  Vado.  Par  le  moyen 
des  batteries  de  côtes  que  l'on  avait  établies  dans  ces  derniers  postes, 
le  cabotage  de  Marseille,  Nice  et  Gènes  s'opérait  à  la  vue  de  l'escadre 
anglaise ,  sans  qu  elle  pût  s'y  opposer. 

L'ennemi  s'est  emparé  de  Vado.  L'escadre  anglaise  mouille  dans 
cette  superbe  rade.  Les  Austro-Sardes  ont  armé  un  grand  nombre  de 
corsaires.  Toute  communication  avec  Gênes  se  trouve  interceptée. 

Le  commerce,  qui  renaissait  à  Marseille,  est  suspendu.  L'armée 
d'Italie,  notre  flotte,  l'arsenal  de  Toulon,  la  ville  de  Marseille,  ne 
peuvent  plus  tirer  leurs  subsistances  que  de  l'intérieur  de  la  France. 

Cependant  l'armée  ennemie  étant  considérablement  augmentée, 
nous  sommes  obligés  de  lui  opposer  des  forces  égales.  Nous  allons 
donc  avoir  une  armée  nombreuse  dans  la  partie  de  la  France  la  moins 
abondante  en  blé,  qui,  dans  les  meilleures  années,  en  récolte  à 
peine  pour  trois  mois. 

Il  est  donc  indispensable,  pour  rétablir  le  cabotage,  et  assurer  les 
subsistances  du  Midi,  de  Toulon  et  de  l'armée,  de  reprendre  la  po- 
sition de  Vado.  Puisque  la  possession  des  mers  est  momentanément 
asservie,  il  appartient  à  nos  armées  de  terre  de  suppléer  à  l'insufli- 
sance  de  notre  marine. 

Depuis  le  Saint-Bernard  jiisqu'cà  Vado,  les  Alpes,  que  notre  armée 
occupe,  forment  une  circoiiiércnce  de  95  lieues.  On  ne  pourrait  donc 
faire  circuler  nos  troupes  de  la  gauche  à  la  droite  en  moins  de  deux 
ou  trois  décades,  tandis  que  l'ennemi  tient  le  diamètre  et  qu'il  com- 
munique en  trois  ou  quatre  jours.  Cette  seule  circonstance  topogra- 
plrK|ue   r<!n(l    lt)ute    délense   désavantageuse,    plus   mcm-lrièrc   pour 


COURESPOXDAXCR  DE  XAPOLEOX  ^>.  —  A\'  III  (1795).         6^ 

notre  armée, /])his  dcslriuiive  pour  nos  cliarrois,  c\  plus  onéreuse  au 
trésor  public  que  la  canipajjne  la  plus  active. 

Si  la  paiv  avec  les  Cercles  de  l'Empire  se  conclut,  l'Empereur 
n'aura  plus  que  le  lîrisfjaw  et  ses  Etals  d'Italie  à  jjauclie.  Il  est  <à  croire 
que  l'Italie  sera  le  théâtre  des  événements  les  plus  inq)ortants.  Nous 
éprouverions  tous  les  inconvénients  de  notre  position. 

Nous  devons  donc ,  même  sous  le  point  de  vue  de  la  conservation 
de  Vado,  porter  ailleurs  le  théâtre  de  la  ;|uerre. 

Dans  la  position  de  l'Europe,  le  roi  de  Sardaigne  doit  désirer  la 
paix. 

Il  faut  par  des  opérations  offensives  : 

1"  Porter  la  guérie  dans  ses  Etats,  lui  faire  entrevoir  la  possibilité 
d'inquiéter  même  sa  capitale ,  et  le  décider  promptemeni  à  la  paix  ; 

2°  Obliger  les  Autrichiens  à  quitter  une  partie  des  positions  où  ils 
maîtrisent  le  roi  de  Sardaigne,  et  se  mettre  daus  une  position  où  l'on 
puisse  protéger  le  Piémont  et  entreprendre  des  opérations  ultérieures. 

On  obtiendra  ce  double  avantage  en  s'emparant  de  la  forteresse  de 
Ceva,  en  y  rassemblant  la  plus  grande  partie  de  l'armée  à  mesure 
que  les  neiges  obstrueront  les  cols  des  Alpes,  en  mettant  à  contribu- 
tion toutes  les  petites  villes  voisines  et  en  menaçant  de  là  Turin  et  la 
Lombard  ie. 

Par  les  attaques  que  les  Autrichiens  ont  entreprises  sur  la  droite 
de  l'armée ,  il  ne  nous  reste  aucun  doute  que  leur  intention  ne  soit 
de  porter  le  théâtre  de  la  guerre  sur  la  Rivière  de  Gênes ,  et  de  me- 
nacer le  département  des  Alpes-Maritimes  de  ce  côté-là.  Nous  serions 
alors  obligés  de  maintenir  une  armée  nombreuse  en  campagne, 
c'est-à-dire  à  force  de  numéraire;  ce  qui  la  rendrait  extrêmement 
onéreuse  à  nos  finances.  Nous  devons ,  au  contraire ,  dans  la  direc- 
tion de  nos  armées ,  être  conduits  par  le  principe  que  la  guerre  doit 
nourrir  la  guerre. 

Il  est  donc  indispensable  de  reprendre  promptement  Vado  ,  de 
changer  le  théâtre  de  la  guerre  ,  de  pénétrer  en  Piémont ,  cTe  profiter 
du  reste  de  la  belle  saison  pour  s'y  pi'ocurer  un  point  d'appui  où  l'on 
puisse  réunir  nos  armées ,  menacer  de  partager  le  Piémont ,  et  dès 
lors  décider  promptement  le  roi  de  Sardaigne  à  la  paix,  en  lui  offrant 
les  conditions  pour  la  conclure. 

Les  Alpes ,  depuis  le  mont  Saint-Bernard  ,  le  mont  Cenis ,  le  mont 
Viso,  vont  toujours  en  s'abaissant  jusqu'à  Ponte-di-Nava;  en  sorte  que 
le  col  de  Tende  est  le  plus  facile  et  le  moins  élevé. 

L'Apennin,  qui  commence  à  Ponte-di-Nava  et  qui  est  moins  élevé, 
s'abaisse  plus  sensiblement  vers  Vado  ,  Altare  ,  Carcare  et  par  delà  , 
I.  5 


Gô         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'=^  —  AN  III  (1795). 

pour  s'élever  ;  de  sorte  que  plus  ou  s'enfonce  clans  l'Italie  ,  plus  on 
gagne  les  hauteurs. 

Les  vallées  des  Alpes  sont  toutes  dans  le  sens  de  la  frontière  ;  de 
sorte  qu'on  ne  peut  pénéfrcr  en  Piémont  qu'en  s'élevant  considérable- 
ment. L'Apennin  a  ses  vallées  plus  régulièrement  placées,  de  sorte 
qu'on  les  passe  sans  être  obligé  de  s'élever  et  en  suivant  les  ouver- 
tures qui  s'y  rencontrent. 

Dans  la  saison  actuelle ,  il  serait  imprudent  d'essayer  d'entrepren- 
dre rien  de  considérable  par  les  Alpes  ;  mais  on  a  tout  le  temps  de 
pénétrer  par  l'Apennin,  c'est-à-dire  par  la  droite  de  l'armée  d'Italie. 

De  Vado  à  Ceva ,  première  place  frontière  de  Sardaigne  suv  le  Ta- 
naro,  il  y  a  huit  lieues  sans  jamais  s'élever  de  plus  de  2  à  300  toises 
au-dessus  du  niveau  de  la  mer.  Ce  ne  sont  donc  pas  proprement  des 
montagnes ,  mais  des  monticules  couverts  de  terre  végétale ,  d'arbres 
fruitiers  et  de  vignes.  Les  neiges  n'y  encombrent  jamais  les  passages; 
les  hauteurs  en  sont  couvertes  pendant  l'hiver,  mais  sans  qu'il  y  en 
ait  même  une  grande  quantité. 

Dès  le  moment  que  les  renforts  de  l'armée  des  Pyrénées  seront 
arrivés,  il  sera  facile  de  reprendre  les  opérations  de  Saint-Bernard  et 
de  San-Gioanni. 

Dès  le  moment  qu'on  se  sera  emparé  de  Vado ,  les  Autrichiens  se 
porteront  de  préférence  sur  les  points  qui  défendent  la  Lombardie. 
Les  Piémontais  défendront  l'issue  du  Piémont. 

On  détaillera  dans  les  instructions  qui  seront  données  les  moyens 
d'accélérer  cette  séparation. 

Pendant  le  siège  de  Ceva ,  les  Piémontais  pourraient  prendre  des 
positions  très-rapprochées  de  celles  des  Autrichiens  pour,  de  concert, 
nquiéter  les  mouvements  du  siège.  Pour  les  en  éloigner,  l'armée  des 
Alpes  se  réunira  dans  la  vallée  de  la  Stura ,  à  la  gauche  de  l'armée 
d'Italie,  et  investira  Démont,  en  s'emparant  de  la  hauteur  de  Vallo- 
ria.  On  fera  toutes  les  démonstrations  qui  pourront  persuader  l'en- 
nemi que  l'on  veut  véritablement  faire  le  siège  de  Démont.  Par  ce 
moyen  il  sera  obligé  de  prendre  des  positions  intermédiaires ,  aGn  de 
surveiller  également  les  deux  sièges. 

L'opération  sur  Démont  est  préférable  à  toute  autre ,  parce  que 
c'est  celle  où  nous  pourrons  réunir  le  plus  de  troupes,  puisque  toute 
la  gauche  de  l'armée  d'Italie  s'y  trouvera  naturellement  employée  ; 
elle  inquiétera  d'ailleurs  davantage  l'ennemi ,  parce  que  le  succès  se 
lie  à  celui  de  Ceva  et  serait  d'autant  plus  funeste  au  Piémont. 

Nos  armées  en  Italie  ont  toutes  péri  par  les  maladies  pestilentielles 
produites  par  la  canicule.  Le  vrai  moment  d'y  faire  la  guerre  et  de 


CORRESPOXDAXCl'l  DE  XAPOLÉOM  !«■.  —  A\'  III  (1795).         C7 

porter  de  grands  coups,  une  fois  introduits  dans  la  plaine,  c'est  d'a;î[ir 
depuis  le  mois  de  lévrier  jusqu'en  juillet.  Si  alors  le  roi  de  Sardaigne 
n'a  pas  conclu  la  paix ,  nous  pourrons  continuer  nos  suc; es  en  Pié- 
mont et  assiéger  Turin. 

Si,  comme  il  est  probable,  la  paix  est  faite,  nous  pourrons,  avant 
qu'elle  soit  publiée,  d'intelligence  avec  le  Piémont,  de  Ceva  nous  as- 
surer d'Alexandrie,  et  aller  en  Lombardie  conquérir  les  indemnités  que 
nous  donnerions  au  roi  de  Sardaigne  pour  Nice  et  la  Savoie. 

Le  théâtre  de  la  guerre  serait  alors  dans  un  pays  abondant ,  semé 
de  grandes  villes ,  offrant  partout  de  grandes  ressources  pour  nos 
charrois,  pour  remonter  notre  cavalerie  et  habiller  nos  troupes. 

Si  la  campagne  de  février  est  heureuse,  nous  nous  trouverons,  aux 
premiers  jours  du  printemps,  maîtres  de  Mantoue,  prêts  à  nous  em- 
parer des  gorges  de  Trente ,  et  à  porter  la  guerre ,  de  concert  avec 
l'armée  qui  aurait  passé  le  Rhin  ,  dans  le  Brisgaw,  jusque  dans  le 
cœur  des  Etats  héréditaires  de  la  maison  d'Autriche. 

La  nature  a  borné  la  France  aux  Alpes  ;  mais  elle  a  aussi  borné 
l'Empire  au  Tyrol. 

Pour  remplir  le  but  que  nous  venons  de  parcourir  dans  ce  mé- 
moire, nous  proposons  au  comité  : 

1°  De  ne  point  trop  activer  la  paix  avec  les  Cercles  d'Allemagne,  et 
de  ne  la  conclure  que  lorsque  l'armée  d'Italie  sera  considérablement 
renforcée  ; 

2°  De  faire  tenir  garnison  à  Toulon  par  les  troupes  embarquées 
sur  l'escadre,  et  restituer  à  l'armée  une  partie  de  la  garnison  de  cette 
place,  qui  sera  remplacée  lorsque  la  paix  avec  l'Espagne  sera  ratifiée; 

3°  De  faire  passer  de  suite  15,000  hommes  des  armées  des  Pyré- 
nées à  l'armée  d'Italie  ; 

4°  D'en  faire  passer  15,000  autres  au  moment  de  la  ratification  de 
la  paix  avec  l'Espagne  ; 

5°  De  faire  passer  15  ou  20,000  hommes  des  armées  d'Allemagne 
à  l'armée  d'Italie  au  moment  de  la  paix  avec  les  Cercles  ; 

6°  De  prendre  l'arrêté  suivant  : 

Le  Comité  de  salut  public  arrête  : 

1°  L'armée  d'Italie  attaquera  les  ennemis  ,  s'emparera  de  Vado,  y 
rétablira  la  défense  de  la  rade ,  investira  Ceva ,  fera  le  siège  de  la 
forteresse  et  s'en  emparera. 

2°  Dès  l'instant  que  les  Autrichiens  seront  éloignés,  on  obligera  le 
commandant  du  fort  à  recevoir  deux  bataillons  et  deux  compagnies 
d'artillerie  pour  garnison,  en  forme  d'auxiliaires. 

3"  La  droite  de  l'armée  des  Alpes  se  réunira  avec  la  gauche  de 

5. 


G8         CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX'  I".  —  AX  III  (1795). 

l'armée  d'Italie  dans  la  vallée  de  la  Slura,  investira  Démont  en  s'em- 
parant  de  la  hauteur  de  Valloria. 

4"  Le  commandant  d'armes  du  port  de  Toulon  enverra  à  Antibes 
quatre  tartanes  armées  et  quatre  chaloupes  canonnières  ou  felouques, 
à  la  disposition  du  général  commandant  en  chef  l'artillerie  de  l'armée 
d'Italie,  pour  servir  à  l'escorte  des  convois  d'artillerie. 

5*  Il  sera  emharqué  trente-six  bouches  à  feu  de  siège,  avec  un  ap- 
provisionnement pour  siéjje,  sur  des  bateaux  à  rames,  qui  seront  dé- 
barquées à  Vado,  pour  le  siège  de  la  forteresse  de  Ceva. 

G"  L'on  réunira  le  plus  près  possible  du  camp  de  Tournoux  qua- 
rante bouches  à  feu  de  siège  pour  le  siège  de  Dèmont. 

1°  La  neuvième  commission  fera  passer  quatre  cents  milliers  de 
poudre  à  Avignon ,  où  ils  seront  aux  ordres  du  général  d'artillerie  de 
l'armée  d'Italie  ,  et  deux  cents  milliers  à  Grenoble  ;  elle  prendra  ses 
mesures  pour  qu'ils  y  soient  rendus  avant  la  fin  du  mois. 

8"  L'agence  des  subsistances  militaires  se  procurera  à  Gènes ,  où 
elle  les  laissera  en  dépôt,  des  blés  pour  nourrir  60,000  hommes 
pendant  trois  mois. 

9°  La  neuvième  commission  fera  passer  à  l'armée  d'Itaue  tout  ce 
qui  est  nécessaire  pour  compléter  l'équipage  de  pont  demandé  au 
commencement  de  la  campagne  par  le  général  d'artillerie. 

10°  La  commission  des  transports  militaires  fera  remplacer  à  l'ar- 
mée d'Italie  les  1,500  mulets  qui  en  ont  été  tirés  pour  servir  au 
transport  des  subsistances  à  Paris. 

Do  Coslon. 


50.  —  MEMOIRE  MILITAIRE  SUR  L'ARMÉE  D'ITALIE. 

Paris,  premiers  jours  de  thermidor  an  III  (juillet  n95). 

Dans  la  position  actuelle  de  l'Europe,  l'on  peut  tirer  un  grand  parti 
de  l'armée  d'Italie ,  et  la  destiner  à  porter  des  coups  décisifs  pour  la 
paix  (  t  très-sensibles  à  la  maison  d'Autriche. 

Elle  doit  : 

1°  Chasser  l'ennemi  de  la  position  de  Loano  et  de  Vado ,  d'où  il 
intercepte  l'arrivage  de  nos  subsistances  et  le  cabotage  de  Gènes  à 
Marseille  ; 

2"  Profiter  du  reste  de  la  campagne  pour  prendre  des  positions  où 
elle  puisse  se  maintenir  l'hiver,  menacer  à  la  fois  le  Piémont  et 
pouvoir  le  protéger  contre  le  ressentiment  des  Autrichiens;  parce 
moyen  faire  accepter  la  paix  au  roi  de  Sardaigne. 

3°  Conquérir  la  Lombardie,  détruire  l'infinence  de  la  maison  d'Au- 


CORUESPOXDAXGl':  i)K  \APOLÉO\  I'^'.  —  AX  I!I  (1795).         69 

triche  en  Italie  ,  et  y  ofirir  au  roi  de  Sardaifjiie  des  indemnités  pour 
Xice  et  la  Savoie  ; 

Â°  Maître  de  la  Lombardie,  s'emparer  des  gorges  de  Trente,  péné- 
trer dans  rintérieur  du  Tynd  ,  se  réunir  avec  l'armée  du  Rliiu  ,  et 
obliger  l'empereur,  attaqué  dans  l'intérieur  de  ses  Etats  héréditaires, 
à  conclure  une  paix  qui  réponde  à  l'attente  de  l'Europe  et  aux  sacri- 
fices de  tout  genre  que  nous  avons  faits. 

Le  premier  et  le  second  but  peuvent  être  remplis  avant  la  fin  de  la 
campagne. 

Le  troisième  ,  dans  le  cours  de  l'hiver  ;  et  le  quatrième  ,  aux  pre- 
miers beaux  temps  de  la  campagne  prochaine  ,  si  les  ennemis  nous 
obligent  à  la  faire. 

L'on  doit  renforcer  l'armée  d'Italie  des  divisions  disponibles  des 
armées  des  Pyrénées  ;  il  sera  très-facile  alors  de  reprendre  sur  les 
ennemis  la  position  intéressante  de  Vado. 

Maître  de  Vado ,  l'on  doit  rétablir  les  défenses  de  la  rade ,  afin 
qu'un  convoi  y  soit  à  l'abri  des  insultes  des  vaisseaux  ennemis. 

Les  Autrichiens  se  retireront  sur  les  positions  qui  défendent  le 
chemin  de  la  Lombardie;  ils  occuperont  de  préférence  la  chaîne  de 
montagnes  depuis  Priero  ,  Montenotte  supérieur,  Montenotte  infé- 
rieur  Les  Piémontais  occuperont  de  prélérence  les  positions  qui 

défendent  l'entrée  du  Piémont,  c'est-à-dire  les  hauteurs  de  San- 
Gioaiini,  la  Solta,  Biestro  et  Montezemolo. 

L'on  doit  de  préférence ,  et  par  un  mouvement  successif  et  sans 
interrompre  celui  qui  nous  rendra  maîtres  de  Vado,  attaquer  ou  obli- 
ger l'ennemi  à  évacuer,  par  une  fausse  marche  sur  Sassello  ,  toutes 
ses  positions  jusqu'à* Montenotte  inférieur,  et  à  se  retirer  sur  Acqui 
ou  même  sur  Alexandrie;  alors,  par  Cairo,  Millesimo,  s'emparer  de 
la  hauteur  de  Montezemolo  qui  domine  Ceva ,  dans  le  même  temps 
que  la  division  restée  pour  la  défense  du  Tanaro  s'avancerait  au  delà 
de  BatiffoUo ,  investirait  Ceva  du  côté  de  Garessio ,  et  opérerait  sa 
jonction  avec  la  division  qui  serait  sur  Montezemolo  le  plus  près  pos- 
sible de  Ceva. 

Pendant  ce  temps  l'on  fera  réparer  le  chemin  de  la  Madone  de 
Savone  à  Altare ,  par  où  passeront  les  trente-six  bourbes  à  feu  de 
siège  nécessaires  pour  prendre  Ceva. 

Dans  le  temps  que  l'on  aura  investi  Ceva,  une  division  de  l'armée 
des  Alpes  se  joindra  à  la  gauche  de  l'armée  d'Italie  sur  la  montagne 
de  Sambuco  ,  au  delà  des  Barricades  ,  et ,  s'il  est  possible  ,  investira 
Démont  en  s'emparant  de  la  hauteur  de  Valloria.  L'on  fera  faire 
quelques  mouvements  de  grosse  artillerie  que  l'on  fera  passer  dans 


70         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  III  (1795). 

la  vallée  de  la  Stura ,  afln  de  faire  croire  à  reiinemi  que  l'on  veut 
sérieusement  tenter  le  siège  de  Déniont,  et  par  là  l'obliger  à  prendre 
des  positions  où  il  puisse  à  la  fois  surveiller  les  opérations  du  siège 
de  Ceva  et  celui  de  Démont ,  circonstances  très-favorables  pour  le 
siège  de  Ceva ...  La  prise  de  Démont  n'étant  point  nécessaire  à  l'exé- 
cution du  projet,  l'on  n'en  tentera  véritablement  le  siège  que  dans  le 
cas  où  l'on  penserait  avoir  le  temps ,  les  moyens  et  la  force  néces- 
saires pour  le  prendre,  sans  affaiblir  d'aucune  manière  la  division  de 
droite  de  l'armée  d'Italie. 

Maître  de  Ceva ,  l'on  en  réparera  les  forliiscations  ,  et  l'on  mettra 
cette  place  dans  le  meilleur  état  de  défense  possible. 

Si  l'escadre  ennemie  paraissait  dans  ces  mers ,  ou  si  les  Autri- 
chiens se  renforçaient  considérablement  après  la  prise  de  Ceva ,  l'on 
ne  manquerait  pas  de  mettre  un  ou  deux  bons  bataillons  dans  la  for- 
teresse de  Savone. 

C'est  autour  de  Ceva  que  l'on  réunira  toute  l'armée ,  en  prenant 
des  cantonnements  dans  tous  les  villages  et  bourgs  voisins.  L'on 
fourragera  fort  avant  dans  la  plaine  du  Piémont ,  et  l'on  offrira  au 
roi  de  Sardaigue  la  perspective  d'une  armée  considérable  prête  à  en- 
vahir ses  Etats;  il  conclura  probablement  la  paix. 

Nos  armées  en  Italie  ont  toutes  péri  par  les  maladies  pestilentielles 
produites  par  la  canicule.  Le  vrai  moment  d'y  faire  la  guerre  et  de 
porter  de  grands  coups ,  une  fois  introduits  dans  les  plaines ,  c'est 
d'agir  dans  le  courant  de  février  jusqu'en  juillet. 

Dans  cette  saison ,  les  neiges  obstruant  les  cols  des  Alpes ,  l'on 
pourra  diminuer  de  moitié  les  troupes  destinées  à  les  garder,  ou 
augmenter  d'autant  l'armée  d'Italie  et  marcber  sur  Turin,  si  le  roi  de 
Sardaigne  n'a  point  fait  la  paix,  ou  sur  Milan,  si  la  paix  est  faite. 

Maîtresse  de  la  Lombardie  jusqu'à  Mantoue ,  l'armée  trouverait 
tout  ce  qui  pourrait  lui  être  nécessaire  pour  se  lemonter  et  pouvoir 
franchir  les  gorges  de  Trente,  passer  l'Adige  et  arriver  dans  l'intérieur 
du  Tyrol,  dans  le  temps  que  l'armée  du  Rhin  passerait  en  Bavière  et 
viendrait  jusqu'au  Tyrol. 

Peu  de  projets  de  campagne  présentent  des  résultats  plus  avanta- 
geux,  à  la  fois  plus  dignes  du  courage  de  nos  soldats  et  des  hautes 
destinées  de  la  ilépubliquc'. 

Dëpôt  de  la  f[ii('rrc. 
^  Pièce  de  la  main  de  Jiiiiot,  sans  signature. 


CORRESPOIVDANCK  DK  NAPOLEOX  I '.  —  AN  IIl  (1795).         71 
51.  —  INSTRUCTIONS  données  par  le  comité  dk  sallt  i>Lr.i-u; 

A  KEU.ERMANN,   GÉNÉRAL  EN   CHEF  DE  l'aRMÉE  DES  ALPES. 

Paris,  premiers  jours  de  thermidor  an  III  (juillet  1795). 

Le  Comité  fait  observer  au  général  Kellermann  que  l'armée  ne 
s'était  étendue,  en  1794,  au  delà  des  hauteurs  du  Tanaro  et  n'avait 
prolongé  sa  droite  par  Bardinctto,  Melogno,  Saint-Jacques,  que  pour 
empêcher  l'armée  autrichienne  de  se  concerter  avec  l'escadre  an- 
glaise, et  pour  pouvoir  accourir  au  secours  de  Gênes  ,  si  l'ennemi  se 
portait  sur  cette  ville  ,  soit  par  mer,  soit  par  le  col  de  la  Bochetta  ; 
qu'elle  n'occupait  pas  Vado  comme  une  position  défensive ,  mais 
comme  une  position  offensive,  mais  pour  être  à  portée  de  déboucher 
sur  l'ennemi ,  s'il  se  présentait  dans  la  Rivière  ;  qu'aussitôt  que  les 
Autrichiens  s'étaient  portés  sur  Savone,  il  aurait  dii  marcher  poul- 
ies combattre,  pour  empêcher  qu'ils  ne  s'emparassent  de  cette  ville 
et  ne  lui  interceptassent  sa  communication  avec  Gènes  ;  mais  que , 
puisqu'il  ne  l'avait  pu  faire  :  1"  il  eût  dii  évacuer  Vado,  pour  ap- 
puyer sa  droite  sur  Saint-Jacques  ;  2°  lorsque ,  par  le  résultat  de  Li 
journée  du  25 ,  l'ennemi  s'était  emparé  de  Melogno  et  de  la  ci-êtc 
de  Saint-Jacques,  il  devait  dans  la  nuit  proOter  de  l'avantage  qu'avait 
obtenu  à  sa  droite  le  général  Laharpe  pour  évacuer  Vado,  et  se  set- 
vir  des  troupes  de  Laharpe  pour  renforcer  l'attaque  sur  Saint-Jacqtiés 
et  Melogno  ;  elle  eût  été  couronnée  d'un  -plein  succès  ;  3"  lorsque , 
le  27,  il  avait  résolu  d'attaquer  Melogno,  il  était  encore  temps  de 
ployer  sa  droite,  pour  tjuëllë  se  trouvât  à  cette  attaque,  prolilant 
du  nouvel  avantage  quelle  avait  obtenu  le  26  sur  la  gauche  de  l'en- 
nemi; cette  manœuvre  eût  encore  décidé  de  la  victoire'. 

Mémoires  de  Napoléon,  dictes  à  Sainte-IIélène. 


52.  —  INSTRUCTION  MILITAIRE 

POUR  LE  GÉNÉRAL  EN  CHEF  DE  l'aRMÉE   DES  ALPES  ET  d'iTALIE. 

Paris,  premiers  jours  de  Ihcrniidor  an  III  (juillcl  1~9.">). 

Le  premier  mouvement  à  opérer  à  la  droite  de  l'armée  d'Italie, 
des  l'instant  qu'elle  aura  reçu  des  renforts  qui  doivent  la  rendre  su- 
périeure en  nomjjre  à  l'armée  autrichienne ,  c'est  de  s'emparer  de 
Saint-Bernard  et  de  Rocca-Barbena ;  l'on  pourra  alors,  par  Bardi- 

1  A  la  suite  de  ces  instructions,  on  lit,  dans  les  Mémoires  de  Napoléon  : 
(i  Ces  dépèches,  qui  étaient  écrites  de  main  de  maître,  étonnèrent  beaucoup 
tt  létat-major,  qui  cependant  devina  bientôt  qui  les  avait  dictées,  i 


72         COHRESPOXDAXCE  DE  !VAPOLEO\  l".  —  A\  III  (1795). 

netto,  se  porter  à  Xotre-Uanie-dc-la-\eve,  dans  le  temps  que,  par 
les  hauteurs  de  Loano,  on  se  portera  à  Melogno,  que  l'ennemi  se 
trouverait  ohlifjé  d'évacuer. 

L'on  pourrait  é<]alement  se  porter  par  Murialdo  sur  les  hauteurs 
de  Biestro,  intercepter  le  grand  cliemin^  de  Savone  à  Altare,  Car- 
care,  Coni  et  à  Alexandrie.  Si  l'ennemi  avait  transporté  de  l'artille- 
rie de  siège  devant  Savone,  il  se  trouxerait  dans  l'impossibilité  de  la 
retirer.  De  Biestro  on  pousserait  une  tète  sur  Montezemolo ,  pour 
donner  l'alarme  aux  Piémontais ,  dans  le  teuips  que  l'on  occuperait 
véritablement  les  hauteurs  de  Pallare ,  de  Carcare.  L'ennemi  serait 
obligé  d'évacuer  Saint-Jacques  et  Vado  ;  il  ne  pourrait  le  faire  que 
par  Montenotte  et  Sassello,  où  il  n'y  a  pas  de  grands  chemins.  Il 
sera  possible  alors  qu'il  se  décide  k  forcer  le  passage  d' Altare ,  en- 
treprise extrêmement  hardie. 

La  position  de  notre  armée  serait  donc  Bocca-Barbena,  Melogno, 
Notrc-Dame-de-la-Xeve ,  Biestro ,  les  hauteurs  de  Pallare  et  de 
Carcare. 

A  la  pointe  du  jour,  il  faut  se  porter  sur  Altare,  Mallare,  Savone 
et  Saint-Jacques. 

Ou  l'ennemi  évacuera  par  le  chemin  de  Sassello  et  par  Monte- 
notte, pour  courir  au  secours  de  ses  magasins,  ou  il  se  disposera  à 
marcher  par  Altare  à  la  rencontre  de  notre  armée ,  ou  il  l'attendra 
et  prendra  des  positions  sur  Altare  et  Savone;  dans  tous  les  cas,  il 
faut  l'attaquer,  le  vaincre  et  le  poursuivre.  La  division  qui  serait  à 
Melogno,  Notre-Dame-de-la-Neve  et  Finale,  pendant  la  nuit  et  le 
jour  suivant,  doit  le  talonner,  se  porter  sur  Saint-Jacques,  chercher 
à  faire  des  prisonniers  ou  à  recueillir  des  déserteurs,  alin  que  dès 
l'instant  que  l'ennemi  affaiblirait  Saint-Jacques ,  elle  s'y  portât  et  s'y 
plaçât.  Son  artillerie  doit  se  tenir  toujours  près  de  l'ennemi,  afin  de 
pouvoir  attaquer,  si  celui-ci  se  dirige  pour  se  porter  sur  Biestro. 

Le  troisième  jour,  nous  sommes  maîtres  de  toutes  nos  anciennes 
positions  et  de  tous  les  bagages  de  l'ennemi. 

Le  quatrième,  pousser  l'ennemi  et  l'obliger  à  s'éloigner  le  plus 
possible  sur  Alexandrie;  et  il  est  bien  facile  de  pousser  des  tètes  de 
colonnes  sur  Montenotte  et  de  s'emparer  du  château  de  Sassello. 

Si  cette  opération  est  exécutée  avec  beaucoup  de  résolution  et 
d'ardeur,  elle  peut  décider  le  sort  de  la  campagne.  L'ennemi  poussé 
sur  Acqui,  ou  ])lus  loin,  l'on  doit  se  porter  sur  Montezemolo  dans 
le  temps  que  la  division  de  Bardinetto  se  portera  sur  San-Gioanni  et 
celle  du  Tanaro  sur  Ceva,  au  delà  de  BaliffoUo,  et  ce  jour  on  pas- 
sera le  Tanaro  avec  le  reste  de  l'armée. 


CORRUSI'OXDAXCIC  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  III  (1795).         73 

Maître  de  Monfezeniolo,  il  faut  forcer  le  camp  retranché  de  Geva, 
prendre  la  ville  immédiatement  après,  diriger  un  corps  de  troupes 
pour  bloquer  le  ])ort  de  Geva. 

L'armée  d'observation  serait  occupée,  selon  les  circonstances,  à 
poursuivre  les  Autrichiens,  ou  même  à  se  replier  par  la  plaine,  par 
une  marche  secrète ,  et  à  se  porter  sur  Tannée  piémoutaise  qui  se 
réunirait  à  Mondovi ,  à  Coni  ou  à  toute  autre  position.  L'arlillerie 
de  siège  se  trouvera  à  Oneille  le  jour  de  l'affaire  et  se  rendra  à  Vado, 
lorsque  nous  serons  maîtres  de  Montezcmolo.  A  l'instant  que  l'équi- 
page de  siège  sera  débarqué  à  Vado,  il  faudra  forcer  le  commandant 
du  fort  à  recevoir  deux  compagnies  d'artillerie  et  deux  bataillons  de 
garnison  comme  auxiliaires ,  et  aussitôt  pourvoir  à  l'approvisionne- 
ment de  ce  fort  en  munitions  de  guerre  et  faire  faire  à  l'artillerie  les 
autres  ouvrages  et  les  défenses  nécessaires. 

L'art  du  général  qui  commandera  le  siège  de  Geva,  c'est  de  tenir 
les  ennemis  le  plus  éloignés  possible  et  de  tomber  quelquefois  sur  les 
rassemblements  qui  se  formeraient  dans  la  plaine. 

L'armée  qui  assiège  Geva  communique  avec  Oneille  par  Ormea,  et 
avec  Vado  par  Garcare  et  Gairo. 

Si  l'on  obtient  quelque  succès  il  sera  facile  d'enlever  Acqui,  Alba, 
Altare,  enfin  de  se  tenir  maître  jusqu'au  Tanaro,  ayant  l'air  de  me- 
nacer Alexandrie. 

Dans  la  supposition  que  l'on  suivra  en  tout  les  instructions  ci-des- 
sus ,  il  est  indispensable  que  l'on  attaque  les  postes  qu'a  l'ennemi , 
comme  on  le  propose,  en  les  tournant  tous. 

Il  sera  indispensable  que  l'attaque  de  la  gauche  de  l'ennemi  pré- 
cède de  trois  jours;  si,  au  contraire,  on  attaque  tout  simplement 
San-Giacomo  et  pour  le  prendre  de  force ,  il  faut  alors  que  l'attaque 
de  la  gauche  ne  se  fasse  que  deux  jours  après. 

La  gauche  de  l'armée  d'Italie  et  la  droite  de  l'armée  des  Alpes  se 
réuniront  et  investiront  Démont.  L'opération  pour  tourner  la  Bru- 
netle  a  déjà  été  faite  l'année  passée.  Se  porter,  de  concert,  par  les 
hauteurs  de  Sambuco ,  après  quoi  attaquer  Valloria  par  les  deux 
côtés  ;  maître  de  cette  hauteur,  on  se  trouvera  avoir  trois  marches 
d'avance. 

La  division  du  centre  surveillera  le  mouvement  des  troupes  qui  lui 
seront  opposées ,  afin  de  pouvoir,  par  une  attaque  faite  à  propos , 
faire  une  diversion. 

Si  l'attaque  de  Démont  précède  celle  de  Geva,  il  faudra  avoir  beau- 
coup de  circonspection  et  marcher  dans  la  règle ,  ayant  toujours  les 
cols  de  droite  et  de  gauche  bien  gardes. 


74         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<^  —  AN  III  (1795). 

Le  service  de  Tarlillerie  consiste  dans  un  service  d'équipages  de 
montagne  et  un  service  de  siège. 

Celui  de  montagne  sera  peu  nombreux.  On  se  servira  bien  de 
pièces  de  3  à  dos  de  mulets  qui  sont  tous  prêts,  et  d'obus  de  six 
pouces  qui  produisent  un  grand  effet. 

L'équipage  de  siège  de  l'armée  des  Alpes  se  réunira  auprès  du  Ta- 
naro  le  plus  tôt  possible  ;  celui  pour  Ceva  s'embarquera  à  Antibes  sur 
des  bateaux  à  rames,  comme  cela  s'est  déjà  pratiqué  l'année  passée. 

L'on  armera  la  petite  ville  de  Bredis  et  d'Albenga,  et  l'on  y  mettra 
quelques  compagnies  de  garnison  et  quelques  escouades  d'artillerie. 

L'on  ne  fatiguera  pas  la  cavalerie  pour  la  conduire  daiis  ces  mon- 
tagnes. Un  seul  régiment  de  hussards  peut  suivre  la  marche  des  co- 
lonnes; le  reste  de  la  cavalerie  se  rendra  d'Ormea  sur  le  Tanaro, 
pour  pouvoir  mettre  des  contributions  dans  la  plaine  et  faire  des 
prisonniers  piémontais. 

Maître  de  Ceva,  l'on  en  établira  la  défense.  L'on  prendra  conseil 
de  la  saison  et  des  circonstances  qu'il  n'est  jamais  possible  de  prévoir 
<à  la  oucrre.  Le  but  de  l'art  après  sera  de  se  procurer*  des  (quartiers 
d'hiver  commodes  en  Piémont,  et  de  se  préparer  à  entrer  en  campa- 
gne au  mois  de  janvier  ou  de  février. 

L'on  écoutera  alors  toute  proposition  de  paix  et  l'on  suivra  tout 
pourparler  qui  aura  l'air  d'y  conduire. 

L'on  affectera  beaucoup  de  prédilection  pour  les  officiers  et  soldais 
piémontais.  Si  l'on  faisait  quelques  prisonniers  de  marque,  les  re- 
présentants et  les  généraux  leiir  feront  des  civilités  et  léiii-  garantiront 
qu'ils  peuvent  disposer  de  leur  solde  d'activité. 

L'on  ne  fera  le  siège  de  Dèmont  que  dans  le  eus  oîi  l'on  pourrait 
avoir  le  temps  de  prendre  cette  place.  Lorsque  la  saison  sera  avaiicée 
et  (jue  le  col  d'Argentière  sera  difficile  et  menacera  de  se  fermer,  si 
Dèmont  n'èîait  pas  pris,  on  fera  tenir  la  division  de  D''**  sur  Ceva 
en  opérant  la  jonction  au  delà  de  Carcare. 

Le  but  de  la  campagne  d'été  sera  de  prendre  Turin  ou  de  marcher 
en  Lombardie. 

L'on  doit  faire  tous  les  préparatifs,  soit  en  équipage  de  pont,  soii 
en  équipage  d'artillerie  ou  de  vivres  pour  entreprendre  cette  campa- 
gne avec  succès. 

Si  l'on  entre  en  Lombardie,  le  but  devra  être  de  pénétrer  dans  le 
Mantouan  pour  s'emparer,  au  connnencement  de  la  campagne  pro- 
chaine, des  gorges  de  Trente;  l'on  cherchera  à  pratiquer  des  intelli- 
gences utiles,  à  donner  l'alarme  et  à  être  au  fait  des  mouvements 
qui  se  passent  dans  cette  ville.   L'on   n'entreprendra  pas  le  siège, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  AN  III  (1795).         75 

parce  que  l'on  croit  la  saison  trop  avancée,  même  pour  passer  les 
débouchés  du  Tanaro.  Au  reste,  les  circonstances  de  l'hiver  ou  des 
négociations  pourront  décider  à  cette  opération  ou  du  moins  au  blocus. 

De  Coston. 


53.  —  IMSTRUCTION  pour  les  représentants  du  peuple 

ET  LE  GÉNÉRAL  EN  CHEF  DE  l' ARMÉE  d'iTALIE. 

Paris,  premiers  jours  de  thermidor  an  III  (juillet  1795). 

Le  Comité  de  salut  public,  ayant  pris  en  considération  la  situa- 
tion politique  de  l'Europe  et  la  position  militaire  de  l'armée  des  Alpes 
et  d'Italie,  a  senti  : 

1"  Qu'après  la  paix  conclue  entre  la  République  et  les  rois  de 
Prusse  et  d'Espagne,  après  les  succès  que  toutes  nos  armées  ont  ob- 
tenus sur  les  ennemis,  il  n'était  plus  possible  que  le  roi  de  Sardaigne 
conservât  l'espoir  de  reprendre  les  départements  du  !\ïont-Blanc  et 
des  Alpes-Maritimes,  et  que,  dès  lors,  il  n'a  plus  aucun  intérêt  à 
continuer  la  guerre  ; 

2"  Que  la  crainte  des  armes  de  l'Empereur  et  les  troupes  qu'il  a 
en  Piémont  peuvent  retarder  une  paix  utile  aux  deux  Etats  ;      " 

3"  Que  les  renforts  que  l'armée  autrichienne  de  Lombardie  a  reçus, 
les  attaques  qu'elle  a  tentées  sur  plusieurs  positions  de  la  droite  de 
l'armée  d'Italie ,  ne  laissent  aucun  doute  sur  ses  intentions  d'établir 
le  théâtre  de  la'  guerre  sur  les  États  de  Gènes  et  de  menacer  le  dé- 
partement des  Alpes-AIaritimes  ; 

Que  le  premier  principe  qui  doit  nous  animer  dans  la  direction 
des  armées  de  la  République ,  c'est  qu'elles  doivent  se  nourrir  par  la 
guerre  aux  dépens  du  pays  ennemi  ;  que  si  rarriiée  d'Italie  ne  chan- 
geait pas  au  plus  vite  le  théâtre  de  la  guerre,  elle  deviendrait  extrê- 
mement onéreuse  au  trésor  public ,  ne  pouvant  être  entretenue  sur 
un  pays  neutre  qu'à  force  de  numéraire  ; 

4°  Que  l'occupation  de  Vado  parles  ennemis,  en  interceptant  le 
cabotage  avec  l'Italie,  a  suspendu  notre  commerce,  a  arrêté  l'arrivage 
de  nos  approvisionnements  et  nous  oblige  à  subslanter,  jîar  l'intérieur 
de  la  République  ,  la  marine  de  Toulon  ,  l'armée  d'Italie,  la  ville  de 
Marseille  et  les  départements  circonvoisins,  qui  ne  récoltent  pas  ordi- 
nairement pour  trois  mois,  et  que,  si  des  circonstances  momenta- 
nées nous  empêchent  de  tenir  la  mer,  il  appartient  à  nos  armées  de 
terre  de  suppléer  à  l'insuffisance  de  notre  marine  ; 

^"  Que  les  Alpes,  que  notre  armée  occupe  depuis  Genève  jusqu'à 
Vado,  forment  une  demi-circonférence  de  95  lieues,  d'une  commu- 


76         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^r.  _  ^jv  m  (1795). 

nication  extrêmement  difficile,  de  sorte  qu'il  nous  faut  au  moins  deux 
décades  pour  communiquer  de  la  droite  à  la  gauche,  tandis  que  l'en- 
nemi, occupant  un  diamètre  dans  une  belle  plaine,  peut  faire  circuler 
ses  troupes  dans  trois  ou  quatre  jours;  cette  seule  circonstance  topo- 
graphique rendant  la  défensive  extrêmement  désa\anla<]euse ,  plus 
meurtrière  pour  nos  soldats  et  plus  deslructive  de  nos  charrois  que  la 
campagne  la  plus  sanglante  ; 

G°  Que  nos  armées  en  Italie  ont  toutes  péri  par  les  maladies  pesti- 
lentielles produites  par  la  canicule;  le  vrai  moment  d'y  faire  la  guerre 
et  d'obtenir  de  grands  succès ,  une  fois  introduits  dans  la  plaine , 
c'est  d'agir  depuis  février  jusqu'en  juillet  ; 

7"  Que  si  la  nature  a  borné  la  France  aux  Alpes ,  elle  a  aussi 
borné  l'Empire  aux  montagnes  du  Tyrol.  L'on  peut,  dans  la  Lonibar- 
die,  offrir  au  roi  de  Sardaigne  des  indemnités  pour  la  Savoie  et  le 
comté  de  Nice  ; 

8"  Que  le  moment  peut  venir  de  combiner  les  opérations  de  l'ar- 
mée du  Rhin  avec  celles  de  l'armée  d'Italie ,  et  d'aller,  de  concert , 
dicter  une  paix  glorieuse ,  digne  à  la  fois  du  courage  de  nos  soldats 
et  des  deslins  de  la  République,  jusque  dans  le  cœur  des  États  héré- 
ditaires de  la  maison  d'Autriche. 

Après  toutes  ces  considérations,  le  Comité  de  salut  public  a  donné 
les  ordres  les  plus  pressants  pour  faire  Hier  des  armées  des  Pyrénées 
toutes  les  troupes  qui  y  étaient  disponibles  ;  il  a  porté  ses  sollicitudes 
sur  toutes  les  parties  administratives  de  l'armée,  pour  y  faire  passer 
tout  ce  qui  peut  lui  être  nécessaire.  Il  reste  aux  généraux  à  prendre 
leurs  mesures,  à  combiner  leurs  o])éralions  avec  celte  précision,  celte 
résolution  et  le  secret  qui  sont  le  sur  garant  de  la  victoire. 

Lorsque  les  renforts  seront  arrivés  à  l'armée  d'Italie ,  elle  s'empa- 
rera des  positions  de  Saint-Bernard,  Saint-.Iacques,  Vado. 

Les  Autrichiens  se  retireront  alors  sur  Monlenotte  inférieur,  Mon- 
tenotte  supérieur,  afln  de  protéger  l'évacuation  de  leurs  magasins  et 
d'observer  les  mouvements  ultérieurs  de  notre  armée.  Il  est  indispen- 
sable de  les  chasser  de  ces  positions  intéressantes,  soit  en  les  y  atta- 
quant de  vive  force,  soit  par  une  fausse  marche  sur  Sassello,  mena- 
cer leur  communication  avec  Alexandrie.  La  promptitude  à  suivre  la 
victoire  que  l'on  aurait  remportée  en  les  chassant  de  Saint-Jacques 
et  de  Vado  sera  le  sur  garant  du  succès  que  l'on  obtiendra  à  l'attaque 
de  Monlenofte.  i 

Lorsque  l'on  aura  obligé  les  Auîricbicns  à  se  retirer  du  coté 
d'Alexandrie  le  plus  qu'il  sera  possible,  l'on  se  portera  par  Millesimo 
sur  Bieslro  et  Montezemolo,  dans  le  temps  que  la  division  restée  à 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  T'.  —  AX  III  (1793).         77 

Saint-l)L'rnaid ,  pour  (cuir  eu  échec  les  Piémoulais  ,  se  portera  par 
Sau-Gioauui  à  Moulezeuiolo. 

La  division  restée  sur  le  Tanaro  opérera  sa  jouction ,  le  plus  près 
possible  de  Ceva,  avec  le  reste  de  l'armée,  et  tous,  de  concert,  enlè- 
veront le  camp  retranché  de  Ceva,  investiront  la  citadelle  pour  en 
commencer  le  siège. 

La  cavalerie  campera  au  pied  des  montagnes  ,  dans  la  vallée  du 
Tanaro,  et  de  là  fera  des  courses,  mettra  à  contribution  une  partie  de 
la  plaine. 

L'artillerie  nécessaire  au  siège  de  la  forteresse  de  Ceva  mouillera 
dans  la  rade  d'Oneille  ,  au  commencement  de  l'action.  Lorsque  l'on 
sera  maître  de  Montezemolo,  elle  débarquera  à  Vado. 

Des  l'instant  que  l'on  sera  maître  d'Altare,  uii  bataillon  de  pion- 
niers raccommodera  le  chemin  d'Altare  à  la  Madone  de  Savone. 

Le  général  commandant  l'artillerie  fera  rétablir  les  batteries  qui 
défendaient  la  rade  de  Vado  ;  il  prendra  de  l'artillerie  à  Finale ,  à 
Savone  et  en  tout  autre  point  de  la  Rivière  de  Gènes,  oii  elle  serait 
inutile  à  notre  défensive. 

Lorsque  l'artillerie  de  siège  sera  arrivée  à  Vado  et  que  nous  se- 
rons maîtres  de  Montenotte,  Ton  obligera  le  commandant  du  fort 
de  Savone  à  recevoir  dans  le  fort  deux  bataillons  et  deux  compa- 
gnies d'artillerie,  afin  de  protéger  notre  retraite  en  cas  d'événements 
malheureux.  Nos  troupes  y  resteront  en  qualité  d'auxiliaires. 

Cependant,  les  Piémontais,  dès  l'instant  qu'ils  verront  que  nous 
nous  lixons  au  siège  de  Ceva,  pourraient  prendre  des  positions  très- 
rapprochées  de  celles  des  Autrichiens,  pour  pouvoir,  de  concert, 
inquiéter  les  opérations  du  siège.  C'est  afin  de  les  éloigner  de  cette 
réunion ,  que  la  droite  de  l'armée  des  Alpes  se  réunira  dans  la  vallée 
de  la  Stura  avec  la  gauche  de  l'armée  d'Italie  ;  maîtres  des  Barri- 
cades, les  Français  s'empareront  de  la  position  de  Sambuco,  et  enfin 
investiront  Démont,  en  s'emparant  de  la  hauteur  de  Valloria. 

L'on  commencera  dès  lors  les  travaux  comme  si  l'on  voulait  véri- 
tablement faire  le  siège  de  Démont.  L'on  y  fera  même  venir  quelques 
pièces  de  grosse  artillerie,  sans  cependant  trop  s'embarrasser,  afin  de 
pouvoir,  si  la  saison  devenait  très-mauvaise,  repasser  le  col  d'Argen- 
tière,  ou  faire  toute  autre  opération  que  des  succès  plus  rapides  que 
nous  ne  l'imaginons ,  et  dont  l'histoire  de  notre  guerre  offre  plusieurs 
exemples,  rendraient  nécessaires. 

Maître  de  Ceva  ,  l'on  en  réparera  les  fortifications  ;  l'on  y  réunira 
toute  l'armée  à  mesure  que  les  neiges  obstrueront  les  cols  des  Alpes. 

On  lèvera  des  contributions  dans  toute  la  plaine  du  Piémont  ;  on 


78         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  1-=^  —  AN  III  (1795). 

fera  tous  les  }3réparatifs  pour  entrer  en  campagne  immédiatement 
après  la  saison  des  pluies. 

L'on  accueillera  toutes  les  propositions  de  paix  qui  seraient  faites 
par  le  roi  de  Sardaigne. 

Les  représentants  et  les  généraux  mettront  la  plus  grande  affecta- 
tion à  Irailcr  les  prisonniers  piémontais  avec  plus  d'égards,  plus  de 
civilité  et  des  soins  plus  marqués,  n'oubliant  aucune  circonstance  qui 
pourrait  le  faire  remarquer  par  les  Autrichiens,  et  accroître  la  mésin- 
telligence qui  existera  nécessairement  entre  ces  deux  puissances. 

Le  général  d'artillerie  complétera  l'équipage  de  siège  de  l'armée , 
pour  que,  réuni  à  celui  de  l'armée  des  Alpes,  l'on  puisse  attaquer 
Turin  ou  Alexandrie ,  ou  toute  autre  place  de  la  Lombardie ,  en  fai- 
sant deux  attaques.  11  fera  en  sorte  de  compléter,  avant  le  mois  de 
janvier,  un  équipage  de  pont,  pour  la  grande  campagne  d'Italie, 
consistant  : 

1°  Dans  les  cordages ,  outils  tranchants  et  ancres  propres  à  pou- 
voir construire  deux  pouts  de  bateaux  de  deux  cents  toises  chacun , 
en  deux  décades  ;  l'on  trouve  assez  ordinairement  sur  le  Pô  une 
partie  des  bateaux  nécessaires. 

2"  Un  équipage  de  cinquante  nacelles  en  bois,  des  dimensions  de 
22  pieds  sur  6  pieds  1/2,  sur  baquets,  afin  de  pouvoir  promptement 
passer  l'Oglio  et  le  jVliucio. 

Le  commandant  du  génie  tiendra  prêt ,  à  la  suite  de  l'équipage  de 
siège  ,  un  équipage  pour  une  compagnie  de  mineurs. 

Le  commissaire  ordonnateur  prendra  des  mesures  pour  avoir,  à  la 
même  époque ,  les  ambulances  et  les  caissons  de  vivres  nécessaires 
pour  l'armée. 

Au  mois  de  février,  si  la  paix  est  conclue  avec  le  roi  de  Sarda,i§ne, 
l'on  aura  soin  qu'Alexandrie  ne  soit  pas  occupée  par  les  Autrichien,s, 
et  l'on  entrera  en  Lombardie  ,  dont  on  s'emparera. 

Aux  premiers  beaux  temps  de  la  campagne  prochaine ,  l'on  fran- 
chira les  gorges  de  Trente  et  les  montagnes  du  Tyrol. 

Si  la  paix  n'était  point  faite  avec  le  roi  de  Sardaigne ,  l'on  porte- 
rait jusque  dans  sa  capitale  les  horreurs  de  la  guerre. 

L'on  indique  aux  représentants  du  peuple  et  aux  généraux  le  but 
que  le  Gouvernement  se  propose ,  afin  de  les  mettre  à  même  de  se 
décider,  et  de  prendre  le  parti  le  plus  conforme  dans  les  cas  qui  ne 
sciaient  pas  prévus  '. 

Dépôt  de  la  guijrre. 
1   Pièce  de  l;i  main  de  Junot,  annotée  de  la  main  du  général  Bonaparte,  et 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOM  I".  —  AX  III  (1795).         79 
54.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  12  thermidor  an  III  (30  juillet  1795). 

Tu  recevras  ci-joint  le  passe-port  que  tu  demandes.  Tu  recevras 
demain  une  lettre  de  la  Commission  des  relations  extérieures  au  mi- 
nistre, à  Gènes  :  il  est  prié  de  te  donner  l'assistance  nécessaire  pour 
tes  affaires. 

Tu  en  as  dû  recevoir  une  de  Fréron  ,  qui  te  recommande  à  Villard. 

Lucien  s'est  fait  arrêter;  un  courrier  qui  part  demain  porte  l'ordre 
du  Comité  de  sûreté  générale  de  le  mettre  en  liberté. 

Je  remplirai  tous  tes  désirs  ;  de  la  patience  et  du  temps  ! 

La  paix  avec  l'Espagne  rend  la  guerre  offensive  en  Piémont  infail- 
lible. L'on  discute  le  plan  que  j'ai  proposé,  qui  sera  infailliblement 
adopté.  Si  je  vais  à  Nice,  nous  nous  verrons,  et  avec  Désirée  aussi. 
Je  n'attends  que  ta  réponse  pour  t'acheter  une  terre. 

Je  vais  écrire  à  madame  Isoard  qu'elle  donne  de  l'argent  à  Lucien; 
je  le  placerai  à  Paris  avant  de  partir. 

Je  pense  que,  lorsque  tu  auras  envie  de  revenir,  tu  m'en  prévien- 
dras avant.  Il  est  probable  que  tu  obtiendras  une  place  de  consul 
en  Italie. 

Tout  est  tranquille.  La  paix  conclue  avec  l'Espagne  et  Naples,  que 
nous  avons  apprise  bier,  nous  a  comblés  de  joie.  Les  fonds  publics 
montent,  les  assignats  gagnent. 

Il  n'a  pas  encore  fait  cbaud  ici  ;  mais  les  moissons  sont  aussi 
belles  qu'il  est  possible  de  se  l'imaginer.  Tout  va  bien.  Ce  grand 
peuple  se  donne  au  plaisir  ;  les  danses  ,  les  spectacles ,  les  femmes , 
qui  sont  ici  les  phis  belles  du  monde,  deviennent  la  grande  affaire. 
L'aisance,  le  luxe,  le  bon  ton,  tout  a  repris;  l'on  ne  se  souvient 
plus  de  la  terreur  que  comme  d'un  rêve. 

La  nouvelle  de  la  belle  victoire  de  Quiberon  et  de  la  paix  avec 
l'Espagne  change  dans  un  instant  la  nature  de  nos  affaires. 

BUOMPARTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

55.  A  SUGY,   COMMISSAIRE   ORDONNATEUR. 

Paris,  3Q  (hermidor  an  III  (17  août  1795). 

Je  vous  fais  mon  compliment  de  vous  être  rendu  à  l'armée.  Vous 
y  serez  utile  et  vous  aurez  la  douce  satisfaction  de  concourir  de  vos 
moyens  au  bien  de  la  patrie.  La  fortune,  la  faveur  et  l'estime  des 

dans  laquelle  se  retrouvent  textuellement  plusieurs  passages  du  Mémoire  mili- 
taire sur  l'armée  d'Italie,  pièce  50. 


80         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I^-^.  —  AN  III  (1795). 

hommes  varient  et  sont  en  perpétuelle  oscillation  ;  l'orgueil  bien  placé 
d'avoir  été  utile  et  d'avoir  mérité  l'estime  du  petit  nombre  fait  pour 
apprécier  le  génie  et  le  beau  est  aussi  invariable ,  aussi  constant  avec 
vous  que  le  sentiment  de  l'honneur'  et  le  tact  de  ce  ^ naturel. 

L'on  m'a  porté  pour  servir  à  l'armée  de  la  Vendée  comme  général 
de  la  ligne  :  je  n'accepte  pas  ;  nombre  de  militaires  dirigeront  mieux 
que  moi  une  brigade  ,  et  peu  commanderont  avec  plus  de  succès 
l'artillerie.  Je  me  jette  en  arrière,  satisfait  de  ce  que  l'injustice  que 
l'on  fait  aux  services  est  assez  sentie  par  ceux  qui  savent  les  apprécier. 

Tu  occupes,  mon  ami,  une  place  délicate  :  si  le  génie  actif,  l'expé- 
rience consommée  étaient  arbitrairement  exclus  de  l'armée  oii  tu  te 

réunis  avec  des  représentants  incapables  ^ de  fripons,  pour  ne 

rien  dire  de  plus ,  il  ne  pourrait  pas  percer  et  mériter  une  réputa- 
tion ;  mais,  mon  ami,  dans  ce  meilleur  des  mondes,  faire  le  mieux 
qu'il  est  possible  et  se  tenir  récompensé  de  son  témoignage ,  voilà  le 
grand  secret ,  avec  lequel  l'on  n'est  jamais  ni  imposteur,  ni  flatteur, 
ni  acre,  ni  importun,  ni  vindicatif,  ni  criminel. 

Rien  de  nouveau  ici  ;  l'espérance  seule  n'est  pas  encore  perdue 
pour  l'homme  de  bien  :  c'est  te  dire  l'état  très-maladif  où  se  trouve 
cet  empire. 

Santé ,  constance ,  gaieté  ,  et  jamais  de  découragement.  Si  l'on 
trouve  les  hommes  méchants  et  ingrats ,  souviens-toi  de  la  grande , 
quoique  bouffonne  maxime  de  Scapin  :  Sachons-leur  gré  de  tous  les 
crimes  que  l'on  ne  commet  pas. 

B.  P. 

De  Cosfon. 


56.  —  A  JOSEPH  BUON APARTE. 

Paris,  3  fructidor  an  III  i '20  août  1'9j). 

Je  suis  attaché,  dans  ce  moment-ci ,  au  bureau  topographique  du 
Comité  de  salut  public  pour  la  direction  des  armées  ,  cà  la  place  de 
Carnot.  Si  je  demande  ,  j'obtiendrai  d'aller  en  Turquie  comme  géné- 
ral d'artillerie,  envoyé  par  le  Gouvernement  pour  organiser  l'artillerie 
du  Grand  Seigneur,  avec  un  bon  traitement  et  un  titre  d'envoyé  très- 
flatteur.  Je  te  ferai  nommer  consul ,  et  ferai  nommer  Villoneufve 
ingénieur  pour  y  aller  avec  moi.  Tu  m'as  dit  que  M.  Anllioinc  y  était 
déjà.  Ainsi,  avant  un  mois,  je  viendrais  à  Gènes,  nous  irions  à  Li- 
vourne,  d'où  nous  partirions;  dans  ce  cas,  \eu\-tu  acheter  une  terre? 

L'on  est  ici  tranquille,  mais  des  orages  se  prépart  iil  peut-être;  les 

1  Mot  (louteux.  —  -i  Mol  illisible.  —  '■'>  Six  mots  illisililcs. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX"  I^'".  —  AX  III  (1795).         81 

assemblées  primaires  vont  se  réunir  dans  quelques  jours.  Je  mènerai 
avec  moi  cinq  à  six  officiers  ;  je  t'écrirai  plus  en  détail  après-demain. 

Bientôt  Vado  sera  repris. 

La  commission  et  l'arrêté  du  Comité  de  salut  public  qui  m'emploie 
pour  être  cbargé  de  la  direction  des  armées  et  des  plans  de  cam- 
pa<]ne ,  étant  très-flatteurs  pour  moi ,  je  crains  qu'ils  ne  veuillent 
plus  me  laisser  aller  en  Turquie;  nous  verrons.  Je  dois  voir  aujour- 
d'hui une  campagne. 

Je  t'embrasse  ;  écris-moi  toujours  ,  dans  l'hypothèse  que  j'allasse 
en  Turquie. 

Bl'onaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


57.  —  AU    GENERAL    KELLERMANN, 

COMMANDANT  EN  CHEF  l'aRMÉE  d'iTALIE. 

Paris,  6  fructidor  an  III  (23  août  1795). 

Le  Comité  de  salut  public  vous  a  fait  passer,  Général ,  par  le  der- 
nier courrier,  des  instructions  relatives  à  la  direction  qu'il  entend 
donner  à  l'armée  d'Italie ,  lorsqu'elle  aura  reçu  les  renforts  qui  sont 
partis  des  armées  du  Rhin  et  des  Pyrénées  ' .  Mais ,  d'ici  à  ce  temps- 
Là  ,  la  droite  de  l'armée  se  trouve  supporter  seule  les  efforts  des  en- 
nemis. Il  semble  au  Comité  qu'il  serait  possible,  par  quelque  opéra- 
tion offensive ,  faite  par  la  gauche  de  l'armée  des  Alpes  ,  de  produire 
une  diversion  qui  pourrait  elle-même  avoir  un  objet  d'utilité 
immédiate. 

Le  roi  de  Sardaigne ,  en  donnant  dernièrement  le  commandement 
de  ses  troupes  au  général  Dewins,  commandant  en  chef  l'armée  au- 
trichienne, paraît  s'être  décidé  à  concentrer  ses  moyens  et  à  combiner 
ses  attaques  sur  les  positions  de  la  droite  de  l'armée  d'Italie ,  et  par 
ce  moyen  favoriser  peut-être  l'attaque  de  Savone,  qui  doit  être  l'ob- 
jet de  tous  les  efforts  de  l'ennemi.  Il  est  temps,  d'ailleurs,  de  relever 
le  courage  de  nos  soldats,  de  les  tirer  d'une  défensive  pénible  et  à  la 
longue  décourageante. 

Le  fort  d'Exillcs ,  situé  dans  un  pays  qui  fut  longtemps  français , 
contraint  le  sentiment  d'affection  que  les  habitants  nous  ont  conservé. 
Ne  serait-il  pas  possible,  Général,  de  faire  marcher  une  partie  des 
troupes  que  nous  avons  dans  le  Mont-Blanc ,  une  partie  de  celles  qui 
gardent  les  vallées  inférieures,  y  réunir  quelques  divisions  d'artillerie 
de  siège  et  faire  sauter  ce  fort?  Cette  opération,  très-utile  par  clle- 

*  Voir  la  pièce  11°  .53. 

I,  G 


82         CORRESPOND AXGE  DE  NAPOLEON  I-^^  —  AN  III  (1795). 

même ,  le  serait  par  l'effet  moral  qu'elle  produirait  sur  la  brave 
armée  que  vous  commandez ,  et  par  la  diversion  très-avantageuse  au 
projet  que  les  ennemis  pourraient  avoir  sur  Savone. 

Si  des  circonstances  locales  ou  accidentelles  vous  faisaient  penser 
qu'un  fourrage  armé,  dans  quelqu'une  des  vallées  de  la  gauche  de 
l'armée  des  Alpes,  produirait  une  partie  du  même  but,  sans  être  sus- 
ceptible des  inconvénients  quelconques  qui  pourraient  se  rencontrer 
à  l'expédition  d'Exilles ,  le  Comité  s'en  rapporte  entièrement  à  votre 
prudence. 

Que  les  braves  soldats  que  vous  commandez  se  ressouviennent 
qu'ils  sont  toujours  les  vainqueurs  du  Mont-Saint-Bernard  ,  de  Saor- 
gio ,  du  Tanaro  et  de  Cairo  !  Le  Comité  vous  engage  cà  faire  visiter 
l'ile  d'Albenga ,  à  tenir  les-  batteries  qui  la  défendent  sur  un  pied  res- 
pectable, à  y  faire  placer  des  grils  à  boulets  rouges;  il  nous  serait 
très-désavantageux  que  les  ennemis  s'en  emparassent.  Votre  tour 
d'attaquer  avec  succès  et  avec  des  moyens  proportionnés  aux  forces 
de  l'ennemi  n'est  pas  éloigné  ;  vous  remplirez  alors  l'attente  de  la 
patrie,  que  vous  n'avez  cessé  de  servir  avec  zèle  '. 

Dépôt  de  la  guerre. 

58. —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  8  fructidor  an  III  (25  août  1795). 

J'espère  que  tu  auras  un  consulat  dans  le  royaume  de  Naples ,  à 
la  paix  avec  cette  puissance. 

L'on  est  ici  fort  tranquille.  L'on  va  renouveler  le  tiers  de  la  Con- 
vention. Je  suis  accablé  d'affaires,  depuis  une  heure  après  midi;  à 
cinq  heures  au  Comité,  et  depuis  onze  heures  du  soir  jusqu'à  trois 
heures  du  matin. 

La  loi  du  17  nivôse  a  été  discutée  hier,  et  a  été  décrétée  après  de 
très-longues  discussions. 

Le  20  du  mois ,  l'on  va  réunir  les  assemblées  primaires  et  procé- 
der à  l'élection  du  tiers  de  la  législature  ;  après  quoi  l'on  organisera 
le  pouvoir  exécutif,  et  nous  nous  trouverons  gouvernés  par  îa  nou- 
velle Constitution. 

Nous  n'avons  aucune  nouvelle.  Le  Rhin  sépare  nos  armées;  le 
siège  de  Mayence  ne  se  fait  pas.  La  Vendée  est  toujours  dans  le  même 
état.  Nos  troupes  des  armées  des  Pyrénées  filent  à  l'armée  d'Italie  et 
de  la  Vendée. 

BuONAPARTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

^  CeUe  piôcc,  sans  signature,  a  été  rédigée  par  le  général  Bonaparte, 


CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLEOX  ^'.  —  A\  III  (J795).         83 
59. _ A  JOSEPH  BLOXAPARTE. 

Paris,  1:2  fructidor  an  III   (29  août  1795). 

L'on  ne  peut  liquider  noire  affaire  Milleli  sans  les  pièces  jusli- 
licalives. 

L'armée  de  l'intérieur  a  accepté  la  Constitution.  Plusieurs  sections 
de  Paris  ont  demandé  l'éloignement  de  la  force  armée  et  la  révoca- 
tion du  décret  qui  restreint  le  renouvellement  de  la  Convention  au 
tiers;  elles  ont  été  très-mal  reçues.  Tout  est  d'ailleurs  assez  tran- 
quille ;  le  peuple  de  Paris  en  masse  est  bon  ;  quelques  jeunes  gens 
voudraient  pousser  plus  loin  la  réaction,  mais  cela  n'est  pas  dangereux. 

Adieu ,  mon  cher  ami  ;  santé,  gaieté  et  bonheur.  Je  n'ai  rien  reçu 
de  Marseille  de  ce  que  tu  m'annonces. 

BUONAPARTE. 

Mémoires  du  rui  Joseph. 

60.— LE  COMITÉ  DE  SALUT  PUBLIC 

AU  GÉNÉRAL  EN  CHEF  DE  l'aRMÉE  d'iTALIE. 

Paris,  13  fructidor  an  III   (30  août  1795). 

Nous  vous  faisons  passer,  Général,  une  note  qui  nous  a  été  envoyée 
de  Suisse. 

Nous  avons  examiné  avec  attention  le  projet  que  l'on  suppose  à 
l'ennemi  ;  nous  l'avons  trouvé  conforme  à  ses  vrais  intérêts  et  à  la 
répartition  actuelle  de  ses  troupes. 

Les  hauteurs  de  Briga  sont  effectivement  la  clef  du  département 
des  Alpes-Maritimes,  puisque  l'on  peut  de  là  intercepter  le  grand 
chemin  ,  et  dès  lors  nous  obliger  à  évacuer  Tende. 

Nous  vous  engageons  à  y  porter  une  sérieuse  attention,  et  à  placer 
quelques  troupes  qui  puissent  au  besoin  renforcer  nos  postes  des  hau- 
teurs de  Briga ,  et  tenir  en  observation  les  mouvements  que  ferait 
l'ennemi  partant  du  camp  de  Briga. 

Votre  droite  serait  peut-être  mieux  appuyée  si  elle  était  sur  les 
hauteurs  de  Caprauna ,  et  dès  lors  plus  près  d'Ormea. 

Il  y  a,  entre  Caprauna  et  la  position  de  la  tête  de  votre  ligne,  des 
chemins  par  où  l'ennemi  peut  s'introduire,  partant  de  Garessio,  et 
attaquer  par  derrière  dans  le  temps  que  les  colonnes  parties  de  leurs 
positions  actuelles  attaqueraient  de  front.  Peut-être  aussi  que  cette 
ligne  eût  été  plus  forte ,  plus  courte ,  plus  facile  à  défendre ,  si  la 
droite  eût  été  appuyée  sur  les  hauteurs  qui  couvrent  Alassio ,  et  eût 
suivi  la  crête  des  montagnes  qui  dominent  l'Arrosia. 

Ces  idées  que  le  Comité  vous  communique  sont  du  reste  absolu- 

6. 


84         CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  III  (1795). 

ment  subordonnées  aux- circonstances  et  à  la  i'orce  respective  des  deux 
armées  ;  c'est  à  vous  à  les  apprécier  et  à  agir  en  conséquence. 

L'audace  des  chaloupes  anglaises  et  l'indolence  des  Génois ,  qui 
laissent  enlever  dans  leurs  rades  leurs  propres  bâtiments ,  vous  pres- 
crivent de  faire  établir  une  ballerie  avec  un  gril  à  boulets  rouges  dans 
un  point  où  elle  puisse  accorder  protection  et  sûreté  à  nos  convois. 
Vous  devez  à  cet  effet  vous  concerter  avec  le  gouverneur  de  San- 
Remo,  et  exiger  de  lui  qu'il  fasse  établir  ladite  batterie,  ou  du  moins 
qu'il  fournisse  de  San-Remo ,  ou  de  quelque  autre  point ,  le  peu  de 
pièces  qui  sont  nécessaires  pour  cette  batterie. 

Le  Comité  attend  avec  quelque  impatience  que  les  secours  qui  doi- 
vent être  arrivés  rendent  à  nos  armes  l'audace  que  la  victoire  cou- 
ronne, et  rétablissent  une  bonne  fois  la  supériorité  que  doivent  avoir 
les  braves  soldats  de  la  liberté  ^ . 

Dépôt  (le  la  guerre. 


01.  —NOTE  DU  GENERAL  BUONAPARTE'. 

13  fruclidor  an  III  (30  août  l'95). 

Dans  lui  temps  oîi  l'impératrice  de  Russie  a  resserré  les  liens  qui 
l'unissaient  à  l'Autriche ,  il  est  de  l'intérêt  de  la  France  de  faire  tout 

1  Cette  minute  porte  la  signature  de  Doulcet  ;  mais  elle  est  entièrement  de 
la  main  du  général  Bonaparte.  La  mise  au  net  a  été  signée  et  expédiée  le  len- 
demain par  les  membres  du  Comité  de  salul  public,  Doulcet,  Louvct,  Merlin 
(de  Douai),  Jean  Debry,  Le  Tourneur  et  Sieyès. 

2  En  marge  de  cette  pièce,  on  lit  les  apostilles  suivantes  : 

Le  général  de  brigade  Buonaparte  a  servi  avec  distinction  à  l'armée  des  Alpes, 
où  il  commandait  l'artillerie.  Mis  en  réquisition  près  le  Comité  de  salut  public, 
il  a  travaillé  avec  zèle  et  exactitude  dans  la  division  de  la  section  de  la  guerre 
chargée  des  plans  de  campagne  et  de  la  surveillance  des  opérations  des  armées 
de  terre;  et  je  déclare  avec  plaisir  que  je  dois  à  ses  conseils  la  plus  grande 
partie  des  mesures  utiles  que  j'ai  proposées  au  Comité  pour  l'armée  des  Alpes 
et  d'Italie.  Je  le  recommande  à  mes  collègues  connue  un  citoyen  qui  peut  être 
utilement  employé  pour  la  République,  soit  dans  l'artillerie,  soit  dans  toute 
autre  arme,  soit  même  dans  la  partie  des  relations  extérieures. 

Dot  LCET. 

lui  adhérant  aux  sentiments  (|u'expiMme  mon  collègue  Doulcet  sur  le  général 
de  brigade  Buonaparte,  que  j'ai  vu  et  entretenu,  je  crois  que,  par  les  motifs 
mêmes  qui  fondent  sou  opinion  et  la  mienne,  le  Comité  de  salut  public  doit  se 
refuser  à  éloigner,  dans  ce  moment  surtout,  de  la  République,  un  officier  aussi 
distingué.  Mon  avis  est  qu'en  l'avançant  dans  son  arme  le  Comité  commence  à 
récompenser  ses  services,  sauf  ensuite,  après  en  avoir  conféré  avec  lui,  déli- 
bérer sur  sa  proposition,  s'il  y  persiste.  27  fructidor  an  III. 

Ji;\\  Diciiiiv. 


CORHKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«'.  —  AM  111  (1795).  85 

ce  qui  dépend  d'elle  pour  rendre  plus  redoutables  les  moyens  mili- 
taires de  la  Turquie. 

Cède  puissance  a  des  milices  nombreuses  et  braves  ,  mais  fort 
ignorantes  sur  les  principes  de  l'art  de  la  guerre. 

La  formation  et  le  service  de  l'artillerie,  qui  influe  si  puissamment 
dans  noire  lactique  moderne  sur  le  gain  des  batailles,  et  presque 
exclusivement  sur  la  prise  et  la  défense  des  places  fortes,  est  encore 
dans  son  enfance  en  Turquie. 

La  Porte,  qui  l'a  senti,  a  plusieurs  fois  demande  des  officiers  d'ar- 
tillerie et  du  «{énie  ;  nous  y  en  avons  eifectivement  quelques-uns  dans 
ce  monuMil-ci  ;  mais  ils  ne  sont  ni  assez  nombreux  ni  assez  instruits 
pour  produire  un  résultat  de  (juelque  consécpience. 

Le  général  Buonaparte ,  qui  a  acquis  quelque  réputation  en  com- 
mandant l'artillerie  de  nos  armées  en  différentes  circonstances  et  spé- 
cialement au  siège  de  Toulon  ,  s'offre  pour  passer  en  Turquie  avec 
une  mission  du  Gouvernement  ;  il  mènera  avec  lui  six  ou  sept  offi- 
ciers ,  dont  chacun  aura  une  connaissance  particulière  des  sciences 
relatives  à  l'art  de  la  guerre. 

S'il  peut,  dans  cette  nouvelle  carrière,  rendre  les  armées  turques 
plus  redoutables,  et  perfectionner  la  défense  des  places  fortes  de  cet 
empire,  il  croira  avoir  rendu  un  service  signalé  à  la  patrie  et  avoir,  à 
son  retour,  bien  mérité  d'elle. 

Buonaparte. 

Aitliivcs  (le  I  Empire. 

62. —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  1.3  fructidor  an  III  (.30  août  1793). 

J'ignore  ce  qu'est  devenu  Antoine  Rossi  ;  on  m'assure  qu'il  vit  près 
d'Avallon,  en  Bourgogne.  La  paix  avec  l'Empire  se  traite.  La  Vendée 
a  toujours  des  forces  ;  on  prétend  que  les  Anglais  veulent  tenter  un 
nouveau  débarquement. 

Je  voudrais  avoir  mon  portefeuille  avec  tous  mes  papiers.  Donne- 
moi  des  nouvelles  de  la  situation  politique  de  la  Corse. 

Buonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

(33.  —  A  JOSEPH  BUOXAPARTE. 

Paris,  15  fruclidor  an  III   (l"  scplrmhre  1795). 

Tu  as  désiré  avoir  des  lettres  pour  l illard  de  la  part  de  son  père; 
je  te  les  envoie. 


80         CORRESPONDANCE  DE  MPOLEON  ^^  —  AN  III  (1795). 

Chiappe  doit  aller  à  l'armée  des  Alpes  ;  Ritter  et  Mayre  restent  à 
celle  d'Italie. 

Il  y  a  ici,  comme  partout,  un  peu  de  mouvement  dans  les  têtes,  à 
cause  du  renouvellement  de  la  Convention  ;  les  royalistes  s'agitent  • 
nous  verrons  comme  cela  tournera. 

Demain  est  l'adjudication  de  la  terre  que  je  veux  t'aclieter. 

Schérer  passe  à  l'armée  d'Italie ,  Kellermann  à  celle  des  Alpes , 
Canclaux  à  celle  des  côtes  de  la  Méditerranée  ;  c'est  un  camp  que  l'on 
forme  pour  surveiller  les  mouvements  des  malintentionnés  du  Midi . 
Hoche  passe  à  la  Vendée,  Moncey  aux  côtes  de  Brest. 

Je  continue  auprès  du  Comité  de  salut  public.  J'attends  tes  lettres 
pour  me  décider. 

BUONAPARTE. 
Mémoires  du  roi  Joseph. 


64.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  19  fructidor  an  III  (5  septembre  1795). 

Le  Comité  a  pensé  qu'il  était  impossible  que  je  sortisse  de  France 
(ant  que  durera  la  guerre.  Je  vais  être  rétabli  dans  l'artillerie,  et  pro- 
bablement je  continuerai  à  rester  au  Comité. 

Après-demain  ont  lieu  ici  les  élections  et  les  assemblées  primaires. 
La  paix  avec  Hesse-Cassel  est  ratifiée. 

Les  biens  nationaux  et  des  émigrés  ne  sont  pas  chers  ;  mais  les 
patrimoniaux  sont  à  des  prix  fous. 

Si  je  reste  ici,  il  ne  serait  pas  impossible  que  la  folie  de  me  marier 
ne  me  prît.  Je  voudrais  à  cet  effet  un  petit  mot  de  ta  part  là-dessus; 
il  serait  peut-être  bon  d'en  parler  au  frère  d'Eugénie  ;  fais-moi  savoir 
le  résultat,  et  tout  est  dit. 

Chauvet,  qui  va  à  Nice  dans  dix  jours,  te  porte  les  livres  que  tu  as 
demandés. 

Le  célèbre  évoque  d'Aulun  et  le  général  Montesquiou  ont  la  per- 
mission de  rentrer,  et  sont  effacés  de  la  liste  des  émigrés. 

BUONAPARTE. 

Mémoires  du  roi  Josseph. 

65.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris.  20  fructidor  an  III  (6  septembre  1"95). 

Le  consulat  do  Chio  est  vacant  ;  mais  tu  m'as  dit  que  tu  ne  vou- 
lais pas  d'une  île.  J'espère  quelque  chose  de  mieux  en  Italie. 

On  a  décidé  hier  que  tout  homme  qui  aurait  soutenu  le  siège  de 


CORRESPO.VDAXCE  DE  NAPOLÉO\  ^^  —  AX  III  (1795).         87 

Toulon  ou  exercé  des  emplois  sous  le  roi  était  réputé  émigré.  Fréron 
et  Tallien  ont  parlé  avce  la  plus  grande  force.  C'est  aujourd'hui  que 
se  réunissent  les  assemblées  primaires  de  Paris;  il  y  a  beaucoup  de 
placards  pour  et  contre,  mais  Ton  espère  que  l'on  sera  sage.  Il  n'y  a 
pas  de  doute  pour  la  Constitution ,  qui  sera  unanimement  acceptée  : 
le  seul  doute  est  pour  le  décret  qui  ordonne  que  les  deux  tiers  de  la 
Convention  resteront  en  place. 

Je  continuerai  à  rester  à  Paris,  spécialement  pour  ton  affaire. 

Tu  ne  dois  avoir,  quelque  chose  qui  arrive ,  rien  à  craindre  pour 
moi  ;  j'ai  pour  amis  tous  les  gens  de  bien  de  quelque  parti  et  opinion 
qu'ils  soient.  Mariette  est  extrêmement  zélé  pour  moi  :  tu  connais  son 
opinion.  Doulcet,  je  suis  très-lié  avec  lui;  tu  connais  mes  autres 
amis  d'une  opinion  opposée. 

Continue  à  m'écrire  exactement;  parle-moi  de  ce  que  tu  veux 
faire.  Vois  à  arranger  mon  affaire  de  manière  que  mon  absence  n'em- 
pêche pas  une  chose  que  je  désire. 

J'écris  à  ta  femme.  Je  suis  très-content  de  Louis  ;  il  répond  à  mon 
espérance  et  à  l'attente  que  j'avais  conçue  de  lui.  C'est  un  bon  sujet; 
mais  aussi  c'est  de  ma  façon  :  chaleur,  esprit,  santé,  talent,  commerce 
exact,  bonté,  il  réunit  tout.  Tu  le  sais,  mon  ami,  je  ne  vis  que  par 
le  plaisir  que  je  fais  aux  miens.  Si  mes  espérances  sont  secondées 
par  ce  bonheur  qui  ne  m'abandonne  jamais  dans  mes  entreprises ,  je 
pourrai  vous  rendre  heureux  et  remplir  vos  désirs.  Ce  que  tu  me  dis 
de  Félicien  est  bien  flatteur  :  qu'il  aille  en  Corse,  qu'il  s'en  retourne 
avec  son  argent.  Je  lui  ferai  avoir  une  belle  place  aux  environs  de 
Paris,  oii  il  vivra  très-bien  et  pourra  rendre  sa  femme  heureuse. 

Je  sens  vivement  la  privation  de  Louis;  il  m'était  d'un  grand  se- 
cours :  pas  d'homme  plus  actif,  plus  adroit,  plus  insinuant.  Il  faisait 
à  Paris  ce  qu'il  voulait;  s'il  eût  été  ici,  l'affaire  de  la  pépinière  serait 
finie,  ainsi  que  celle  de  \lilleli.  Depuis  que  je  n'ai  plus  Louis,  je  ne 
peux  vaquer  qu'aux  affaires  principales.  Ecris-lui ,  et  dis-lui  que  tu 
attends  le  premier  dessin  qu'il  doit  envoyer  pour  constater  ses  pro- 
grès ,  et  que  tu  ne  doutes  pas  qu'il  ne  tienne  sa  promesse  d'écrire 
aussi  bien  que  Junot  avant  la  fin  du  mois. 

J'aurai  demain  trois  chevaux  :  ce  qui  me  permettra  de  courir  un 
peu  en  cabriolet  et  de  pouvoir  faire  toutes  mes  affaires. 

Adieu,  mon  bon  ami;  amuse-toi,  tout  va  bien;  sois  gai;  pense  à 
mon  affaire,  car  j'ai  la  folie  d'avoir  une  maison.  Puisque  tu  n'y  es 
pas  et  que  tu  veux  rester  à  l'étranger,  il  faut  bien  que  l'affaire  d'Eugénie 
se  finisse  ou  se  rompe.  J'attends  ta  réponse  avec  impatience.  Tu  peux 
rester  à  Gènes  tant  que  tu  voudras;  ton  motif  est  simple,  c'est  de 


88         CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLKOM  !'■.  —  A\  III  (I7i)5). 

firor  (le  Corse  le  peu  d'épinjjles  qui  nous  restent.  Salut  de  ma  part  à 
Fclitino. 

Mcinoircs  du  roi  Josrpli. 


(36.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

« 

Paris,  22  friiclidor  an  III  (8  septembre  1795). 

J'ai  écrit  hier  à  la  femme,  mon  ami;  elle  aura  reçu  ma  lettre.  Les 
assemblées  primaires  seront  réunies  dans  trois  jours.  L'armée  de 
Sambre-et-Meuse  et  celle  du  Nord  ont  accepté  la  Constitution  ;  plu- 
sieurs communes  environnantes  de  Paris  ont  aussi  accepté.  Quelques 
sections  de  Paris  sont  agitées  par  l'esprit  insurrectionnel  ;  ce  sont 
quelques  arislociales  qui  voudraient  profiter  de  l'état  d'affaissement 
où  Ton  a  teim  les  patriotes  pour  les  expulser  et  arborer  la  contre-ré- 
volution ;  mais  les  vrais  patriotes,  la  Convention  en  masse,  les  ar- 
mées sont  là  pour  défendre  la  patrie  et  la  liberté  :  cela  n'aura  au- 
cune suite. 

Je  t'envoie  un  journal  où  il  y  a  des  fiiits  relatifs  à  Toulon.  Tout  va 
bien  ici  ;  l'on  est  tranquille  ;  le  petit  mouvement  qui  existe  dans  les 
tètes  ne  fait  pas  une  grande  sensation. 

Je  ne  vois  dans  l'avenir  que  des  sujets  agréables  ,  et ,  en  serait-il 
autrement,  il  faudrait  encore  vivre  du  présent  :  favenir  est  à  mépri- 
ser pour  l'homme  qui  a  du  courage. 

BUONAI'ARTE. 

Mémoires  dii  roi  Joseph. 

07.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  25  friulidor  an  III  (Il  scpicnibre  ITOj). 

Tu  recevras  ci-joint  une  lettre  du  général  Uossi ,  ([ui  s'est  retiré 
dans  le  Morvan,  en  Bourgogne,  où  il  attend  la  paix  qui  le  ramènera 
en  Corse. 

Les  assemblées  primaires  de  Paris  n'ont  pas  voulu  accepter  le  dé- 
cret (|ui  n'a  donné  faculté  aux  élecleuis  de  nommer  ([u'un  tiers  de 
la  législature;  elles  ont  accepté  la  Constilnlion.  La  section  des 
Quinze-Vingis,  faisant  paille  dn  liiubonrg  Saint-Anloine,  acceple  et 
s'est  ralliée  autour  de  la  Convenlion  ;  les  armées  en  font  de  même, 
la  ville  de  Kouen  et  plus  de  mille  communes  :  fou  attend  aujour- 
d'hui des  nouvelles  du  resie  de  la  France.  Il  y  a  quelque  fermen- 
tation à  Paris  dans  les  scellons  ;  mais  il  paraît  que  leur  coup  est 
manqué. 

L'année  de  Sambre-et-Meuse  a  passé  le  Rhin  et  s'est  emparée  du 


GOllRESPOXDANGE  DE  NAPOLÉOM  I"'.  —  AN  III  (1795).         89 

<luchc  de  Bcrj] ,  de  la  ville  et  de  la  citadelle  de  Dasseldorf.  Cette 
opération,  qui  était  méditée  depuis  deux  mois,  a  eu  le  plus  <;rand 
succès  et  n'est  pas  des  moins  brillantes  de  la  f^nerre  ;  elle  aura  une 
influence  immédiate  sur  la  pai\  avec  les  Cercles. 

Je  pense  que  tu  ne  peux  pas  venir  que  le  passage  de  Gènes  à 
Marseille  ne  soit  libre  ;  alors  le  nouveau  «jouverncment  sera  en  fonc- 
tions. Volney  est  parti,  il  y  a  un  mois,  pour  l'Amérique.  Genlili  est 
ici,  qui  réclame  une  retraite.  Sébastiani,  qui  est  capitaine  de  dra- 
gons, part  bientôt  pour  son  régiment,  qui  est  à  l'armée  d'Italie. 

L'on  attend  avec  impatience  des  nouvelles  de  l'armée  d'Italie  : 
l'on  sent  très-bien  qu'il  importe  à  notre  commerce  et  à  nos  subsis- 
tances que  le  cabotage  soit  promptement  ouvert  avec  Gènes. 

Adieu,  mon  ami. 

BUONAP.'^RTE. 

Mémoires  du  roi  Joscpli. 

68. —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  2G  fructidor  an  III  (12  septembre  1795). 

Comme  je  pense  que  l'on  ne  manque  pas  de  faire  courir  à  Gênes 
des  bruits  faux  sur  ce  qui  se  passe  ici,  je  t'écris  tous  les  jours. 

La  Constitution  est  acceptée  par  tout  le  monde;  le  décret  du  5, 
sur  la  conservation  des  deux  tier^  des  membres  de  la  Convention  , 
est  accepté  par  la  majorité  des  assemblées  primaires  de  la  Républi- 
que. A  Paris,  sur  quarante -huit  sections,  il  n'y  a  encore  eu  que 
celle  des  Quinze-Vingts  qui  ait  accepté  le  décret.  Les  armées  accep- 
tent tout,  la  Constitution  et  le  décret.  Ainsi,  tout  va  très-bien,  et 
ce  choc ,  qui  eût  pu  être  ftital  à  la  liberté ,  assure  pour  longtemps 
la  République.  La  tranquillité  n'a  pas  été  troublée  ici  un  seul  ins- 
tant. Le  passage  du  Rhin  par  nos  troupes  accélérera  la  paix  avec  les 
Cercles  de  l'Empire.  Nous  attendons  avec  quelque  impatience  que 
l'armée  d'Italie  reprenne  sa  supériorité. 

Le  gouvernement  va  incessamment  être  organisé  ;  un  jour  serein 
se  lève  sur  les  destins  de  la  France.  Il  y  a  une  assemblée  primaire 
qui  a  demandé  un  roi  ;  cela  a  fait  rire. 

BUONAPARTE. 

Mémoires  du  toi  Joseph. 

69.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  29  fructidor  an  III   (15  septembre  1795). 

La  majorité  de  la  République  a  déjà  accepté  la  Constitution  et  le 
décret  sur  le  renouvellement. 


90         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV   (1795). 

Des  sections  de  Paris  continuent  à  être  en  fermentation  ;  cepen- 
dant la  chose  publique  paraît  sauvée.  Notre  armée  de  la  Vendée  est 
très-considérable. 

Je  viens  de  lire,  dans  un  rapport  imprimé  que  Cambon  a  fait  sur 
les  affaires  du  Midi ,  la  phrase  suivante  :  «  Nous  étions  dans  ces 
et  imminents  dangers ,  lorsque  le  vertueux  et  brave  général  d'arlille- 
u  rie  Buonaparte  se  mit  à  la  tête  de  cinquante  grenadiers  et  nous 
«  ouvrit  le  passage.  » 

Il  est  probable  que ,  sous  un  mois ,  le  gouvernement  sera  orga- 
nisé; alors  on  sera  nécessairement  plus  tranquille.  Si  la  paix  se  con- 
clut, ce  pays  prospér-  ra  plus  que  jamais  ;  les  esprits  ont  une  acti- 
vité et  un  mouvement  qui  seront  très-favorables  au  commerce. 

Je  reçois  ta  lettre  du  12;  il  n'y  a  rien  de  nouveau.  Lyon,  Bor- 
deaux et  la  majorité  de  la  République  ont  accepté.  Avant  un  mois, 
la  Constitution  sera  exécutée. 

Nous  ne  savons  pas  encore  si  Marseille  a  accepté  ;  nous  aurons 
des  nouvelles  aujourd'hui. 

Buonaparte. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

70.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  l^""  vendémiaire  an  IV  (23  septembre  1795). 

Je  viens  de  recevoir  ta  lettre  du  19  fructidor  avec  une  incluse 
pour  Muiron.  Nous  attendons  la  conclusion  des  affaires  de  Corse 
avec  quelque  intérêt;  ici  tout  est  (ranquille. 

La  Convention  a  la  majoiité  pour  les  deux  tiers.  Avant  un  mois 
il  n'y  aura  aucun  choc;  la  Conslitufion  sera  établie. 

L'armée  du  Rhin  continue  à  faire  des  progrès  ;  elle  fera  conclure 
la  paix  avec  les  Cercles  bientôt.  Nous  attendons  avant  peu  des  nou- 
velles satisfaisantes  de  l'armée  d'Italie. 

La  Vendée  est  toujours  dans  le  même  état;  la  paix  est  bien  né- 
cessaire à  la  République. 

L'on  disait  hier  qu'il  y  avait  quelque  mouvement  à  Marseille  ;  la 
loi  sur  les  émigrés  n'y  aura  pas  satisfait  beaucoup  de  monde. 

BUONAI'ARTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

'\  , 

7L  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE.  '-^ 

Paris,  5  vendémiaire  an  IV  (27  seplembre  1700). 

Je  reçois  ta  lettre  du  24  fructidor. 

Il  est  question,  plus  que  jamais,  de  mon  voyage;  cela  serait  même 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^^  —  AN  IV  (1795).    91 

décidé,  s'il  n'y  avait  pas  tant  de  fermentation  ici  ;  mais  il  y  a  dans 
ce  moment  quelque  bouillonnement  et  des  germes  très-incendiaires  ; 
cela  liuira  sous  peu  de  jours. 

J'ai  reçu  les  pièces  de  M.  de  Villeneufve;  il  ne  peut  pas  espérer 
davantage  que  d'être  capitaine;  ce  ne  sera  qu'avec  beaucoup  de  fa- 
veur que  je  le  ferai  comprendre  pour  cette  mission  en  cette  qualité; 
mais  le  principal  est  de  servir  et  d'être  utile. 

Tu  dois  avoir  reçu,  il  y  a  dix  jours,  une  lettre  de  Rossi,  pour 
sa  mère.  Lucien  est  en  route  pour  venir  ici  ;  si  j'y  suis  encore,  je 
verrai  à  lui  être  utile. 

Il  y  a  beaucoup  de  cbaleur  dans  les  têtes  ;  le  moment  paraît  cri- 
tique ;  mais  le  génie  de  la  liberté  n'abandonne  jamais  ses  défenseurs. 
Toutes  nos  armées  triomphent. 

La  commission  de  la  marine  a  donné  ordre  à  l'agent  maritime  de 
faire  toucher  au  consul  ses  appointements  et  de  le  placer. 

BUONAPARTE. 

Àlcmoircs  du  roi  Joseph. 

72.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,   14  vriulcmiaire  an  IV,  2  heures  du  matin   (6  orîolire  1705). 

Enfin ,  tout  est  terminé  ;  mon  premier  mouvement  est  de  penser 
à  te  donner  de  mes  nouvelles. 

Les  royalistes,  formes  en  sections,  devenaient  tous  les  jours  plus 
fiers.  La  Convention  a  ordonné  de  désarmer  la  section  Lepelletier, 
elle  a  repoussé  les  troupes.  Alenou,  qui  commandait,  était,  disait-on, 
traître  ;  il  a  été  sur  l'heure  destitué.  La  Convention  a  nommé  Barras 
pour  commander  la  force  armée  ;  les  comités  m'ont  nommé  pour  la 
commander  en  second.  Nous  avons  disposé  nos  troupes;  les  enne- 
mis sont  venus  nous  attaquer  aux  Tuileries  ;  nous  leur  avons  tué 
beaucoup  de  monde  ;  ils  nous  ont  tué  trente  hommes  et  blessé 
soixante.  Nous  avons  désarmé  les  sections  et  tout  est  calme.  Comme 
à  mon  ordinaire,  je  ne  suis  nullement  blessé. 

Le  géucral  de  brigade , 
BuONAPARTE. 

P.  S.  Le  bonheur  est  pour  moi  ;  ma  cour  à  Eugénie  et  à  Julie. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

73.  —  RAPPORT  DU  GÉNÉRAL  BUONAPARTE. 

SUR  LA  JOURNÉE  DU   13  VENDÉMIAIRE. 

Présumé  du  13  vendémiaire  an  IV  (7  oclobre  1793). 

Le  13,  cà  cinq  heures  du  matin,  le  représentant  du  peuple  Bar- 


<J2         CORRESPO\DA\CK  DE  XAPOLÉOM  l<"\  —  AN  IV  (1795). 

vas  fut   iioiumé   coinmaïKlaiil    en  chef  de  rarmée  de  rintéricur  ;  le 
•jcnéral  Buonaparle  fut  nommé  pour  commander  en  second. 

L'artillerie  de  position  était  encore  au  camp  des  Sablons,  gardée 
seulement  par  150  hommes;  le  reste  était  à  Marly  avec  200  hom- 
mes. Le  dépôt  de  Meudou  était  sans  aucune  garde.  11  n'y  avait  aux 
Feuillants  que  quelques  pièces  de  4  sans  canonniers ,  et  seulement 
80  mille  cartouches.  Les  magasins  des  vivres  étaient  disséminés  dans 
Paris.  Dans  plusieurs  sections  l'on  battait  la  générale.  Celle  du 
Théâtre-Français  avait  des  avant-postes  jusqu'au  Pont-Neuf,  qu  elle 
avait  barricadé. 

Le  général  Barras  ordonna  à  l'artillerie  de  se  porter,  sur-le-champ, 
du  camp  des  Sablons  aux  Tuileries,  lit  chercher  des  canonniers  dans 
les  bataillons  de  89  et  dans  la  gendarmerie,  et  les  plaça  aux  pièces, 
envoya  à  Meudon  200  hommes  de  la  légion  de  police  qu'il  tira  de 
Versailles,  50  cavaliers  des  quatre  armes  et  2  compagnies  de  vété- 
rans, ordonna  l'évacuation  des  effets  qui  étaient  à  Marly  sur  Meu-  , 
don,  fit  venir  des  cartouches,  et  fit  établir  un  atelier  pour  en  faire 
à  Meudon ,  assura  la  subsistance  de  l'armée  et  de  la  Convention 
pour  plusieurs  jours,  indépendamment  des  magasins  qui  étaient  dans 
les  sections. 

Cependant  il  arrivait  de  tout  coté  des  rapports  que  les  sections 
se  réunissaient  en  armes  et  formaient  leurs  colonnes.  Il  disposa  ses 
troupes  pour  défendre  la  Convention,  et  prépara  son  artillerie  pour 
punir  les  rebelles. 

Il  plaça  du  canon  aux  Feuillants  pour  battre  la  rue  Honoré  ;  il 
mit  des  pièces  de  8  à  tous  les  débouchés,  et,  en  cas  de  malheur, 
il  plaça  des  pièces  de  réserve  pour  faire  un  feu  de  tlanc  sur  la  co- 
lonne qui  aurait  forcé  un  débouché.  Il  laissa  dans  le  Carrousel 
2  obusiers  et  2  pièces  de  8,  pour  pouvoir  foudroyer  les  maisons  d'où 
l'on  tirerait  sur  la  Convention. 

A  quatre  heures,  les  colonnes  des  rebelles  débouchèrent  par  toutes 
les  rues  pour  se  former.  Il  eût  dû  profiter  de  cet  instant  si  critique, 
même  pour  les  troupes  les  mieux  aguerries  ,  pour  les  foudroyer  ; 
mais  le  sang  qui  devait  couler  était  français;  mais  il  fallait  laisser 
ces  malheureux,  couverts  déj.à  du  crime  de  la  révolte,  se  souiller 
encore  de  celui  de  fratricide  :  aux  révoltés  devait  apparlenir  l'hon- 
neur des  premiers  coups. 

A  quatre  heures  trois  quarts  les  rebelles,  se  IroiivanI  formés,  com- 
mencèrent l'allaque  de  tous  les  côtés;  ils  lurent  partout  mis  en  dé- 
route. Le  sang  français  coula  ;  le  crime  comme  la  honte  de  celte 
terrible  journée  tomba  sur  les  scctionnaires.  • 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  AN  IV  (1795).    93 

Parmi  les  morts,  l'on  reconnut  partout  des  émigrés,  des  prêtres 
et  des  nobles  ;  parmi  ceux  qui  furent  faits  prisonniers  l'on  trouva 
que  la  plupart  étaient  des  chouans  de  Charrette. 

Cependant  les  sections  ne  se  tenaient  pas  pour  battues.  Elles  s'é- 
taient réfugiées  dans  l'église  Saint-Uoch ,  dans  le  théâtre  de  la  Ré- 
])ublit]ue  et  le  Palais-Egalité,  et  partout  on  les  entendait  faire  sus- 
citer les  habitants  aux  armes.  Pour  épargner  le  sang  qui  eût  coulé 
le  lendemain  ,  il  fallait  ne  pas  leur  donner  le  temps  de  se  recon- 
naître, et  les  poursuivre  avec  vivacité. 

Le  général  ordonna  au  général  Montchoisy,  qui  était  à  la  place 
de  la  Révolution  avec  une  réserve,  de  former  une  colonne  qui, 
ayant  2  pièces  de  12,  se  porterait  par  les  boulevards  pour  tourner 
la  place  Vendôme  ,  opérer  sa  jonction  avec  le  piquet  qui  était  à 
l'élat-major,  et  réunir  la  division  en  bataille. 

Le  général  Brune,  avec  2  obusiers,  déboucha  par  les  rues  Saint- 
Nicaise  et  Rohan. 

Le  général  Cartaux  envoya  200  hommes  et  1  pièce  de  4  de  sa 
division  par  la  rue  Saint-Thomas-du-Louvre,  pour  déboucher  dans 
la  place  du  Palais-Egalité. 

Le  général  Brune,  qui  avait  eu  un  cheval  tué  sous  lui,  se  porta 
aux  Feuillants.  Ces  colonnes  se  mirent  en  mouvement.  Saint-Roch, 
le  théâtre  de  la  République  furent  forcés  ;  les  rebelles  les  évacuè- 
rent. Les  rebelles  se  retirèrent  alors  dans  le  haut  de  la  rue  de  la 
Loi'  et  se  barricadèrent  de  tout  côté.  L'on  envoya  des  patrouilles 
et  l'on  tira  pendant  la  nuit  plusieurs  coups  de  canon  pour  s'y  op- 
poser, ce  qui  effectivement  réussit. 

A  la  pointe  du  jour,  le  général  apprit  que  des  individus  de  la 
commune  de  Saint- Germain.,  avec  2  pièces  de  canon,  étaient  en 
marche  pour  secourir  les  rebelles  ,  et  envoya  un  détachement  de 
dragons  qui  leur  enleva  les  pièces  et  les  ramena  aux  Tuileries. 

Cependant  les  sectionnaires  expirants  faisaient  encore  contenance  ; 
ils  avaient  barricadé  les  issues  de  la  section  Lepelletier,  et  placé 
des  canons  aux  principales  rues. 

A  neuf  heures,  le  général  Berruyer  se  rangea  en  bataille  avec  sa 
division  dans  la  place  Vendôme.  Il  se  porta  avec  2  pièces  de  8  à 
la  rue  des  Vieux-Augustins,  et  il  les  braqua  sur  le  chef-lieu  de  la 
section  Lepelletier. 

Le  général  Vachot,  avec  un  corps  de  tirailleurs,  se  porta  sur  la 
droite,  prêt  à  se  porter  à  la  place  Victoire. 

'  Rue  Riclielieu. 


94.    CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1795). 

Le  général  Hruiie  se  porta  au  Pcnoii,  et  plaça  2  obusicrs  au  bout 
de  la  rue  Vivieune. 

Le  général  Duvignau,  avec  la  colonne  du  centre  et  2  pièces  de  12, 
se  porta  aux  rues  Richelieu  et  Montmartre.  Mais  le  courage  avait 
manqué  aux  sectionnaires  avec  la  crainte  de  voir  leur  retraite  cou- 
pée ;  ils  évacuent  le  poste  et  oublient ,  à  la  vue  de  nos  soldats , 
l'honneur  des  chevaliers  français  qu'ils  avaient  à  soutenir. 

La  section  de  Brutus  donnait  encore  quelque  inquiétude;  la  femme 
d'un  représentant  y  avait  été  arrêtée.  L'on  ordonna  au  général  Du- 
vignau de  longer  le  boulevard  jusqu'à  la  rue  Poissonnière.  Le  gé- 
néral Berruyer  vint  se  ranger  à  la  place  Victoire. 

Le  général  Brune  alla  occuper  le  Pont-au-Change  ;  l'on  ferma  la 
section  Brutus  et  l'on  se  porta  sur  les  places  de  Grève  ,  d'où  l'on 
fouilla  l'ile  Saint-Louis,  du  Théâtre-Français,  du  Panthéon.  Partout 
les  patriotes  avaient  repris  courage  ;  partout  le  progrès  de  la  guerre 
civile  avait  disparu  ;  partout  le  peuple  convenait  de  leur  folie  et  de 
son  égarement. 

Le  lendemain,  l'on  désarma  les  deux  sections  de  Lepellelier  et  du 
Théâtre  -  Français ,  et  les  chasseurs  et  les  grenadiers  de  la  garde 
nationale  ' . 

Dépûl  (le  la  ;}iicrre 


74.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  19  vendémiaire  an  IV  (11  octobre  1795). 

Tu  auras  appris  par  les  feuilles  publiques  tout  ce  qui  me  con-* 
cerne.  J'ai  été  nommé,  par  décret,  général  en  second  de  l'armée  de 
l'intérieur  ;  Barras  a  été  nonmié  commandant  en  chef.  Nous  avons 
vaincu,  et  tout  est  oublié. 

J'ai  fait  nommer  Chauvet  commissaire  ordonnateur  en  chef.  Lu- 
cien accompagne  Fréron,  qui  part  ce  soir  pour  Marseille. 

La  lettre  de  recommandation  pour  l'ambassade  d'Espagne  sera 
expédiée  demain. 

Après  l'orage,  je  ferai  placer  Villeneufve  en  France  chef  de  ba- 
taillon du  génie.  Ramolino  est  nommé  inspecteur  des  charrois.  Je 
ne  puis  faire  plus  que  je  ne  fais  pour  tous. 

Adieu ,  mon  ami  ;  je  n'oublierai  rien  de  ce  qui  peut  t'être  utile 
et  contribuer  au  bonheur  de  ta  vie. 

BUONA TARTE. 

Mémoires  dit  roi  Joseph. 

^  Ce  r;i|)j)ori  csi  lout  eiilicr  de  la  main  du  yénéral  Bonajiarte. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  A\  IV  (1795).         95 
75.  —  NOTE 

SUR  LA  DIRECTION  QUK  l'oN   DOIT   DONNER  A  1,'aRMÉE   d'iTALIK. 

Paris,  présumée  du  20  vcntlémiaire  an  IV   (12  octobre  1795). 

L'on  a  commis  une  faute  essentielle  en  ne  forçant  pas  le  camp 
retranché  de  Ccva  tandis  que  les  Autrichiens  hatlus  étaient  acculés 
au  delà  d'Acqui.  Toute  notre  armée  se  trouvait  disponihle  pour  cette 
attaque.  Le  succès  ne  pouvait  pas  être  douteux,  puisque  nous  aurions, 
avec  trente  mille  hommes,  attaqué  seize  à  vingt  mille  Piémontais. 

Pourquoi  la  division  du  général  Serrurier,  qui  s'est  trouvée  le  3  à 
Garessio  et  à  San-Gioanni,  c'est-à-dire  à  moins  de  quatre  heures  de 
Ceva,  et  la  division  du  général  Masséna,  qui  a  été  jusqu'à  Cairo,  à  peu 
près  à  la  même  distance,  n'ont-elles  pas  profité  de  leur  victoire?  L'on 
ne  pouvait  pas  cependant  ignorer  que  la  prise  de  Ceva ,  mettant  à 
notre  disposition  une  partie  du  Piémont,  procurait  à  l'armée  des  sou- 
liers, des  vêtements,  des  subsistances  et  des  moyens  de  charrois.  La 
prise  de  Ceva  seule  peut  procurer  à  l'armée  des  cantonnements  sains, 
et  terminer  ce  jeu  de  barres  perpétuel  que  nous  faisons  depuis  plu- 
sieurs années  sur  les  pitons  des  Alpes  et  de  l'Apennin. 

La  prise  de  Ceva,  la  réunion  de  notre  armée  autour  de  cette  place 
forte ,  sont  d'une  telle  considération  qu'elles  peuvent  déterminer  la 
cour  de  Turin  à  la  paix ,  et  diminuer  considérablement  les  dépenses 
énormes  que  coûte  au  trésor  public  l'armée  d'Italie. 

Les  Autrichiens ,  en  se  repliant  sur  Alexandrie ,  ont  abandonné  les 
Piémontais  à  eux-mêmes.  Ils  doivent  s'être  ravisés;  s'ils  ne  l'avaient 
pas  fait,  l'on  devrait  sans  délai  marcher  à  Ceva  par  Millesimo,  Mon- 
tezemolo  et  par  San-Gioanni  dans  le  temps  qu'une  division  se  jette- 
rait au  delà  de  BatiffoUo.  Maître  du  camp  retranché,  l'on  doit  faire 
marcher  l'artillerie  de  siège  et  se  servir  des  voitures  qui  sont  en  abon- 
dance dans  les  environs  de  Ceva  pour  transporter  les  fers  coulés. 

Ceva  à  nous,  nos  armées  s'y  réunissent  ;  nous  nous  trouvons  maî- 
tres d'une  partie  du  Piémont,  menaçant  Coni,  Turin  et  Alexandrie. 

La  division  qui  garde  le  col  de  Tende ,  Briga  et  le  centre  investira 
Coni ,  ou  du  moins  se  portera  à  Borgo  '  pour  surveiller  les  mouve- 
ments de  la  garnison  de  Coni. 

L'armée  tout  entière,  renforcée  de  ce  qu'elle  attend  des  Pyrénées, 
se  porterait  sur  Turin  dans  février-,  une  division  de  l'armée  des  Alpes, 
de  4  à  5,000  hommes ,  passerait  par  le  mont  Genèvre  et  viendrait 
renforcer  l'armée  sous  Turin.  Les  neiges  qui  obstruent  les  cols  des 

*  Borgo-San-Dalmazzo. 


9G         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1795). 

Alpes  ne  s'opposent  pas  au  passage  d'une  colonne  lorsqu'elle  est  sûre 
de  trouver  des  amis  et  des  secours  de  l'autre  côté  des  monts. 

BUONAPARTE, 

D(''j)i*il  (le  la  guerre. 

76.  —  A  JOSEPH  BL'ONAPARTE. 

Paris.  28  vendémiaire  an  IV  (20  oclobre  ]'795). 

Je  rerois  ta  lettre  du  10  vendémiaire;  je  vais  envoyer  consulter 
pour  ton  affaire  et  les  intérêts  de  la  femme. 

Je  suis  général  de  division  dans  l'arme  de  l'artillerie,  commandant 
en  second  l'armée  de  l'intérieur  :  lîarras  commande  en  chef. 

Tout  est  tranquille  ici.  L'on  attend  la  formation  du  pouvoir  exécu- 
tif et  le  renouvellement  de  la  Convention.  Bai-ras,  Chénier,  Sieyès 
sont  nommés  dans  plusieurs  départements. 

Les  assignais  continuent  de  peidre  -,  l'on  espère  qu'après  la  forma- 
tion du  gouvernement  l'on  prendra  des  mesures.  Je  crois  qu'on  ne 
doit  pas  en  garder  beaucoup  chez  soi. 

Je  suis  excessivement  occupé.  Fréron,  qui  est  à  Marseille,  aidera 
Lucien.  Louis  est  à  Chàlons.  Le  mari  de  madame  Permon  est  mort. 

Un  citoyen  Billon,  que  l'on  m'assure  être  de  ta  connaissance,  de- 
mande Paulelte  ;  ce  citoyen  n'a  pas  de  fortune  ;  j'ai  écrit  à  maman 
qu'il  ne  fallait  pas  y  penser  ;  je  prendrai  aujourd'hui  des  renseigne- 
ments plus  amples. 

BuONAPARTE. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 

77.  —  A  JOSEPH  BUONAPARTE. 

Paris,  10  brumaire  an  IV  (1''''  novembre  1795). 

Il  y  a  déjà  huit  jours  que  je  suis  nommé  général  en  chef  de  l'armée 
de  l'inlérieur. 

Le  Conseil  des  Cinq-Cents  et  celui  des  Anciens  sont  réunis;  le 
premier  a  déjà  formé  sa  liste  pour  le  Directoire  exécutif;  il  paraît  que 
les  cinq  membres  seront  :  Sieyès,  Rewhcl ,  Barras,  Le  Tourneur  (de 
la  Manche),  Cambacérès  et  La  Revellièrc-Lépeaux  ;  l'un  de  ces  six 
membres  n'en  sera  pas. 

Ma  santé  est  bonne,  quoique  je  mène  une  vie  très-occupée. 

BLONAi'AIÎTL:. 

Mémoires  du  roi  Joseph. 


CORRESPOXDAXCK  DE  X'APOLEOX  I".  —  AN  IV  (1795).         07 
78.  —  DISPOSITIONS  DE  LA  FORCE  ARMÉE 

POUR   SOM  SERVICE  A  PARIS. 
Quartier  général,  Paris,  19  brumaire  an  IV  (10  novembre  179,")). 

La  force  armée  qui  est  à  Paris  a  pour  but, 

1°  De  maintenir  la  police  et  de  faire  le  service  des  tribunaux: 

2"  De  garder  le  Corps  législatif,  le  Directoire  exécutif,  et  de  se 
trouver  toujours  dans  le  cas  de  dissiper  les  rassemblements. 

La  garde  natioitale  de  Paris ,  la  légion  de  police  et  les  compagnies 
de  vétérans  sont  spécialement  chargées,  sous  la  direction  du  com- 
mandant temporaire  de  la  place,  du  premier  service. 

La  garde  nationale  de  Paris  fournit  à  cet  effet  un  corps  de  garde 
de  trente  hommes  par  section  ,  ce  qui  fiiit .    .    .   .       1,440   hommes. 

Cinquante-trois  corps  de  garde  aux  barrières, 
de  différentes  forces,  ce  qui  fait 480 

Cinquante-trois  postes  aux  marchés,  aux  quais 
et  établissements  publics,  en  tout 840 

Total  du  service  journalier  de  la  garde  natio-    ■ 

uale  de  Paris 2,760 

Chaque  corps  de  garde  fait  des  patrouilles  dans  son  arrondisse- 
ment, et  chaque  corps  de  garde  placé  au  chef-lieu  de  la  section  donne 
main-forte  aux  habitants  de  la  section. 

La  légion  de  police,  logée  aux  casernes  des  ci-devant  gardes  fran- 
çaises, rue  de  lîabylone,  rue  de  fOursine,  rue  Mouffetard,  rue  Po- 
pincourt ,  rue  Verte,  fournit  tous  les  jours  des  gardes,  1°  aux  neuf 
maisons  d'arrêt  ;  2°  à  la  trésorerie  nationale  ;  3"  à  onze  établissements 
publics;  4°  à  six  casernes;  en  tout  550  honnnes  et  100  hommes  de 
réserve  au  Luxembourg. 

Les  vétérans  invalides  fournissent  tous  les  jours ,  à  différents  édi- 
fices nationaux,  160  hommes.' 

La  garde  du  Corps  législatif  et  du  Directoire  exécutif  est  confiée  : 

Au  bataillon  des  grenadiers  de  la  Convention; 

Aux  piquets  servant  de  garde  provisoire  au  Directoire  exécutif; 

Aux  vétérans  de  la  Convention  ; 

A  six  bataillons  cantonnés  à  l'École  militaire  et  à  deux  régiments 
de  cavalerie. 

Ces  forces  réunies  doivent  toujours  offrir  présents  sous  les  arme:. 
4,200  hommes, 

I.  7 


{,S         CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1795). 

(jiii  fournissent  d'infanterie,  au  Luxembourg.  .    ,  100   hommes. 

Aux  Tuileries 500 

A  l'École  mililaire  et  au  quartier  général.    .    .  150 

De  piquet  à  l'École  militaire ,  prêts  à  marcher 

au  premier  ordre 500 

Total  du  service  de  l'infanterie 1,250 

L'artillerie  a ,  au  Conseil  des  Anciens 2  pièces  de  4 

'  au  Conseil  des  Cinq-Cents 2         id. 

au  Petit-Luxembourg 2         id. 

à  l'Ecole  militaire,  en  batterie ...  4         id. 

'  w 

Il  y  a  une  réserve  au  Champ-de-Mars  composée  de  6  obusiers. 

de  4  pièces  de  12 
de  6  id.  de  8 
de  A     id.    de    4 

20  bouches  à  feu, 
indépendamment  des  pièces  des  bataillons. 

La  cavalerie  fournit  tous  les  jours  uu  piquet  de  quarante  hommes 

aux  Tuileries,  ci 40  hommes. 

au  Luxembourg 25 

à  l'École  militaire 25 

~9Ô~ 

Il  y  a  tous  les  jours  soixante  hommes  de  cavalerie  de  piquet,  qui, 
à  neuf  heures  du  soir,  se  divisent  en  douze  patrouilles  de  cinq  hom- 
mes chacune,  et  restent  jusqu'au  jour,  en  faisant  de  fréquentes  pa- 
trouilles, au  corps  de  garde  central  de  chaque  municipalité. 

Les  jours  de  fête  l'on  ordonne  des  patrouilles  extraordinaires  prises 
sur  les  piquets  de  réserve. 

Eu  cas  d'alarme  par  raison  de  feu  ou  de  tocsin ,  les  troupes  doi- 
vent se  rendre  à  leurs  casernes,  et  les  réserves  doivent  envoyer  des 
patrouilles  pour  maintenir  le  bon  ordre ,  ou  reconnaître  les  raisons 
des  rassemblements  qui  pourraient  exister. 

Nous  avons  : 

2  doini-brigades  cantonnées  à  Sceaux. 

1  denii-brigade  cantonnée.,  cà  Bellevue. 

3  bataillons  cantonnés.  .  .  à  Saint-Cloud. 
i  demi-brigade  cantonnée.,  à  Courbevoie. 
1  bataillon  cantonné.  .       .  à  Rueil. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1795).    99 

Les  bataillons  cantonnés  à  l'École  militaire  changent  tous  les  dix 
jours  avec  ceux-ci. 

Il  y  a  deux  régiments  de  cavalerie  à  Versailles,  qui  changent  tous 
les  dix  jours  avec  ceux  qui  sont  à  Paris. 

Nous  avons  une  réserve  à  Saint-Cloud  composée  de 
4  pièces  de  16 
4  id.  de  12 
6  id.  de  8 
6  id.  de  4 
6  obusiers. 

Cette  réserve  n'est  pas  encore  complète,  mais  sera  en  règle  sous 
peu  de  jours. 

En  cas  de  générale,  le  bataillon  de  la  légion  de  police  caserne  à  la 
rue  Verte  se  rendra  aux  Tuileries ,  eu  envoyant  cent  cinquante  hom- 
mes à  la  trésorerie. 

Celui  qui  est  à  la  rue  de  Babylone  se  rendra  au  Luxembourg  ;  celui 
qui  est  aux  rues  de  l'Oursine  et  Mouffetard  se  rendra  au  Luxembourg. 

Celui  qui  est  à  la  rue  Popincourt  se  rendra,  en  suivant  les  boule- 
vards, à  la  place  de  la  Révolution  et  de  là  aux  Tuileries 

Le  parc  d'artillerie  de  réserve  qui  est  à  l'Ecole  militaire  se  tient 
prêt  à  marcher,  les  troupes  prennent  les  armes  ;  300  hommes  de  pi- 
quet se  rendent  aux  Tuileries ,  200  au  Luxembourg  ;  chacun  de  ces 
détachements  a  avec  lui  deux  pièces  de  4. 

Les  grenadiers  de  la  Convention  se  portent  au  Corps  législatif,  la 
garde  provisoire  du  Directoire  exécutif  se  place  au  Luxembourg,  deux 
bataillons  se  rendent  aux  Tuileries,  deux  autres  se  rendent  au  Luxem- 
bourg avec  chacun  un  obusier  et  un  caisson  seulement  par  pièce ,  et 
une  pièce  de  8  et  un  caisson. 

Toutes  les  troupes  qui  sont  à  Sceaux  se  mettent  sur-le-champ  en 
marche  pour  se  rendre  au  Luxembourg,  hormis  les  quartiers-maîtres , 
les  caporaux-fourriers,  et  un  piquet  de  garde  de  cent  hommes  qui  se 
rendra  à  l'École  militaire. 

Les  troupes  qui  sont  à  Bellevue  laissent  un  bataillon  pour  garder 
Meudon  et  le  pont  de  Sèvres,  et  se  rendent  à  Issy,  où  elles  attendent 
de  nouveaux  ordres.  Les  quartiers-maitres  et  les  caporaux-fourriers, 
avec  un  piquet  de  cent  hommes,  se  rendent  de  suite  à  l'École  mi- 
litaire. 

Les  troupes  cantonnées  à  Saint-Cloud  s'emparent  du  pont  de  Saint- 
Cloud,  où  il  reste  un  bataillon  en  attendant  de  nouveaux  ordres;  le 
restant  se  rend  aux  Tuileries  avec  quatre  obusiers,  quatre  pièces  de  8, 
ayant  un  caisson  par  pièce,  en  suivant  la  crête  des  hauteurs.  La  com- 

7. 


100       COKRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I-".  —  AN  IV  (1795). 

|)a;;iiio  (rartillerie  à  cheval  se  rend  avec  ses  pièces  au  camp  de  Cla- 
mait, où  elle  attend  la  cavalerie  qui  est  à  Versailles. 

Les  troupes  cantonnées  à  Courbevoie  et  à  lUicil  s'emparent  du  pont 
de  Neuilly,  se  portent  à  la  porte  Maillot,  protègent  le  passage  des 
troupes  qui  sont  parties  de  Saint-Cloud,  envoient  un  détachement  de 
cent  hommes  à  l'École  militaire  avec  les  quartiers-maîtres  et  capo- 
raux-fourriers, et  attendent  de  nouveaux  ordres  dans  cette  position. 

Les  troupes  qui  se  trouveraient  à  Vincennes  se  rendront  à  la  bar- 
rière de  la  Déchéance',  où  elles  attendront  de  nouveaux  ordres. 

Les  trou|)es  qui  sont  à  Franciade"'  s'approcheront  de  la  Chapelle, 
h  l'intersection  du  chemin  qui  conduit  à  la  butte  Montmartre,  et  en- 
verront des  patrouilles  sur  cette  hauteur. 

Les  deux  régiments  de  cavalerie  qui  sont  cantonnés  à  Versailles  se 
rendent  à  la  position  du  camp  de  Clamart,  et  envoient  une  patrouille 
de  cinquante  hounnes  à  l'Ecole  militaire. 

La  cavalerie  cantonnée  à  l'Ecole  militaire  enverra  une  patrouille  de 
cent  hommes  au  Luxembourg. 

La  cavalerie  qui  est  au  quai  d'Orsay  se  portera  aux  Tuileries. 

Toutes  les  troupes  qui  arriveront  aux  Tuileries  feront  prévenir  l'of- 
ficier commaiidant,  qui  se  tiendra,  maison  de  Noailles,  au  bureau  de 
l'adjudant  général  de  service. 

Toutes  les  troupes  qui  arriveront  au  Luxembourg  s'adresseront  à 
l'adjudant  général  commandant  au  Luxembourg,  dans  un  des  salons 
du  Directoire  exécutif. 

Tous  les  offlciers  généraux ,  commissaires  ordonnateurs ,  agents 
détachés  à  l'armée ,  hormis  les  garde-magasins ,  se  rendront  à  l'École 
mihtaire. 

Tous  les  avis,  rapports,  seront  envoyés  à  l'Ecole  militaire,  où  le 
général  en  chef  est  censé  se  trouver,  au  logement  de  l'adjudant  géné- 
ral de  service,  qui  les  lui  fera  passer. 

Le  commandant  des  Tuileries  aura  soin  qu'il  n'y  ait  point  de  ras- 
semblements dans  la  rue  Saint-Honoré,  au  Carrousel,  au  quai  du 
Louvre,  à  la  place  de  la  Révolution  %  sur  le  pont  de  la  Révolution, 
aux  quais,  à  la  rue  Saint-Florcntm,  etc. 

Le  commandant  du  Luxembourg  aura  soin  qu'il  n'y  ait  point  de 
rassemblements  dans  la  rue  Vaugirard ,  dans  celles  de  Tournon ,  et 
dans  les  places  et  rues  environnant  le  Luxembourg. 

Le  commandant  à  l'École  militaire  aura  soin  qu'il  n'y  ait  aucun 
rassemblemeiit  au  Champ-do-Mars,  dans  les  allées  qui  communiquent 

1  Lu  buiTièi'c  (lu  Trône.  —  -  Saiiit-DiMiis.  —  <'  I,a  place  do.  la  Coiitortle. 


CORRKSPOXD.WCK  DE  XArOLEOX  I'.  —  AX  IV  (1795).        lOi 

aux  Invalides ,  dans  la  place  Bourbon ,  au  pont  de  la  Révolution ,  et 
sur  les  boulevards  jusqu'à  la  rue  Vauj^irard. 

Si  des  rassemblements  persistaient  et  résistaient,  si  les  patrouilles 
fréquentes  de  cavalerie  et  d'inl'anterie  étaient  insulfisanles  pour  les 
dissiper,  les  commandants  de  ces  trois  postes  sont  autorisés  à  les  dis- 
siper par  la  force,  surtout  dès  l'instant  que  la  générale  aurait  battu. 

Les  commandants  des  Tuileries  et  du  Luxembourg  distribueront 
leurs  pièces  et  leurs  hommes  conformément  à  l'instruction  particulière 
qu'ils  auront  du  général  en  chef,  et  se  conformeront  à  la  circonstance. 

Les  ambulances  se  tiennent  prêtes  à  marcher  :  l'on  chargera  plu- 
sieurs voitures  de  barils  d'eau-de-vie. 

BuoNArAUTi;. 

Drpôt  de  la  guerre. 

79.  —  AU  GÉXEHAL  DE  DIVISIOX  MICAS. 

Quartier  fjénéral ,  Paris,  2i  brumaire  an  II',  9  heures  du  soir  (13  novenii)re  1795). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen  Général,  vous  rendre  demain  à  Vin- 
cennes  ;  vous  inspecterez  les  six  compagnies  de  vétérans,  les  diffé- 
rentes divisions  de  gendarmerie  et  le  dépôt  devant  servir  à  la  forma- 
tion du  cinquième  bataillon  de  la  légion  de  police. 

Vous  inspecterez  le  donjon,  qui  doit  servir  à  contenir  les  poudres. 

Vous  vous  transporterez  à  la  fabrique  de  poudre  des  Minimes  ; 
vous  veillerez  à  ce  que  les  ordres  que  j'ai  donnés,  pour  que  les  pou- 
dres qui  sont  dans  ces  magasins  soient  transférées  à  Vincennes,  soient 
exécutés. 

Vous  donnerez  tous  les  ordres  que  vous  croirez  utiles  au  bien  du 
service. 

Bro\.\PAitTi;, 

Communiquée  par  la  famille  Alicas. 


80.  —  ALI  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Quartier  général,  Paris.  28  frimaire  an  IV  (19  décembre  179.")). 

La  trésorerie,  Citoyen  Ministre,  devait  avoir  soldé  vingt-cinq  mil- 
lions pour  les  fourrages  de  l'armée  depuis  le  25.  Voilà  cependant 
trois  jours;  elle  continue  toujours  dans  son  système  de  faire  manquer 
l'armée  de  l'intérieur.  Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  s'il  est  vrai  que 
par  un  système  de  malveillance  l'on  cherche  à  faire  manquer  cette 
armée,  de  pousser  si  vivement  les  agents  de  la  trésorerie  qu'ils  soient 
enfin  obligés  de  se  démasquer. 

Il  est  indispensable  que  l'on  ne  tarde  pas  plus  longtenq)s  à  effet- 


102       CORRESPOXDAXCE  DE  AAPOLEOX  ^^  —  AN  IV  (1796). 

tuer  ce  payement  ;  autrement  nous  serions  obligés ,  pour  ne  pas  lais- 
ser manquer  le  service,  à  prendre  chez  le  fermier. 
Vous  sentez  combien  cette  mesure  serait  dangereuse. 

BUONAPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

81.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quartier  gdnéral,  Paris  ,  11  nivôse  an  IV  (l''' janvier  1796),  2  heures  après  midi. 

J'ai  ordonné  au  3''  bataillon  de  la  AQ"  demi-brigade  de  séjourner 
quelques  jours  à  Provins  par  plusieurs  raisons  : 

1°  Pour  avoir  le  temps  de  faire  rejoindre  les  différents  détaclie- 
ments  qui  sont  dans  le  département  de  l'Eure  à  la  poursuite  des 
chouans  ; 

2"  Pour  donner  le  temps  aux  officiers  de  faire  l'cjoindre  plus  de  la 
moitié  des  soldats  qui  ont ,  pendant  la  route ,  déserté  leurs  drapeaux 
pour  se  rendre  chez  eux  dans  les  villages  par  où  ils  ont  passé.  Si  le 
fond  de  ce  bataillon  eût  continué  sa  route,  arrivé  à  Luxembourg  il 
eût  été  plus  difficile  de  faire  rejoindre  les  déserteurs  ; 

3°  Pour  dégager  un  convoi  de  farine ,  à  la  prompte  arrivée  duquel 
le  ministre  de  l'intérieur  attachait  beaucoup  d'importance.  Je  vous  ai 
prévenu  des  circonstances  qui  m'obligeaient,  en  exécution  de  l'esprit 
de  votre  ordre,  à  faire  arrêter  ce  bataillon  à  Provins.  Je  crois  qu'il 
est  nécessaire  de  retarder  encore  de  plusieurs  jours  le  départ  de  ce 
bataillon . 

Blonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

82.  —  AU  CITOYEN  CHÉNIER,  adjudant  général. 

Quartier  général,  Paris,   14  nivôse  an  IV  (4  janvier  1"96). 

Vous  vous  rendrez  demain  à  dix  heures  à  l'Ecole  militaire;  vous  y 
verrez  le  général  Chaumout  ou  l'adjudant  général  faisant  les  fonctions 
de  chef  de  l'état-major  ;  vous  visiterez  ensemble  le  pavillon  dit  du 
Gouvernement,  qui  était  destiné  pour  loger  l'état-major  général;  vous 
verrez  s'il  n'y  aurait  pas  moyen  d'y  loger  la  29°  demi-brigade  avec 
des  paillasses  ;  vous  désignerez  les  logements  que  pourraient  occuper 
les  autres  bataillons  de  ce  cantonnement ,  en  les  mettant  <à  leur  aise 
et  en  les  logeant  sur  des  paillasses. 

BuONAPARTE. 

Communiquée  par  M.  de  Ciiénicr,  fils  de  l'adjudaut  général. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1790).        103 
83.  —  NOTE  SUR  L'ARMÉE  D'ITALIE. 

Paris,  29  nivôse  an  IV  (19  janvier  179(5). 

Si  l'année  d'Italie  laisse  passer  le  mois  de  février  sans  rien  faire, 
comme  elle  a  laissé  passer  le  mois  de  janvier,  la  campagne  d'Italie 
est  entièrement  inanquée.  Il  faut  bien  se  convaincre  que  l'on  n'ob- 
tiendra de  grands  succès  en  Italie  que  pendant  l'hiver. 

Si  l'on  suppose  que  l'armée  d'Italie  se  mette  en  mouvement  le  plus 
tôt  possible,  elle  peut  marcher  sur  Ceva,  y  forcer  le  camp  retranché 
avant  que  les  Autrichiens,  qui  sont  à  Acqui,  ne  soient  joints  aux 
Piémontais. 

Si ,  à  la  vue  des  préparatifs  que  feraient  les  Français ,  les  Autri- 
chiens ,  longeant  derrière  le  Tanaro ,  venaient  se  réunir  avec  les  Pié- 
montais ,  il  faut  que  notre  armée  fasse  deux  marches  sur  Acqui , 
c'est-à-dire  aille  à  Cairo  et  à  Spigno  ;  l'on  peut  être  assuré  qu'alors 
les  Autrichiens  s'empresseront  de  s'en  retourner  défendre  leurs  com- 
munications avec  les  Milanais. 

L'opération  que  l'on  doit  faire  est  simple  :  les  Piémontais  sont-ils 
seuls?  Marcher  sur  eux  par  Garessio,  Bagnasco,  la  Solta,  Castei- 
nuovo,  Montczemolo.  Eux  battus,  le  camp  retranché  forcé,  faire  le 
siège  de  Ceva  (opération  préalable  à  toute  autre,  quelle  que  soit  la 
marche  que  l'on  veuille  tenir) . 

Les  Autrichiens  ont-ils  le  bon  esprit  de  se  réunir  à  Montezemolo 
avec  les  Piémontais?  Il  faut  les  en  séparer  et,  pour  cela,  marcher 
sur  Alexandrie,  et,  dès  l'instant  qu'ils  seront  séparés,  avoir  vingt- 
quatre  heures  à  soi  pour  forcer  le  camp  retranché  de  Ceva. 

Une  fois  le  camp  retranché  de  Ceva  occupé  par  nous  ,  il  faudrait 
alors  des  forces  doubles  pour  nous  obliger  à  lever  le  siège  de  la 
forteresse. 

L'artillerie  de  siège  débarquera  à  Vado;  l'on  ne  doit  pas  craindre 
de  manquer  de  charrois,  le  pays  des  Langes  étant  très-abondant  en 
moyens  de  transport,  et  le  siège  de  Ceva  n'exigeant  pas  plus  de  24  à 
30  pièces  de  canon. 

Maître  de  Ceva,  l'on  ne  doit  pas  perdre  un  instant  à  faire  avancer 
la  division  qui  garde  Tende ,  Briga  et  les  hauteurs  du  comté  de  Nice 
jusqu'à  Borgo;  l'on  doit  opérer  sa  jonction  par  Mondovi ,  investir 
Coni  avec  la  division  du  centre,  et  marcher  droit  sur  Turin.  Le  roi 
de  Sardaigne  fait  alors  des  propositions  de  paix.  Il  faut  que  le  géné- 
ral dise  qu'il  n'a  pas  le  droit  de  faire  la  paix,  qu'il  faut  que  l'on  en- 
voie un  courrier  à  Paris,  et  pendant  ce  temps-là  il  arrivera  que  le 
roi  de  Sardaigne  sera  obligé  de  faire  des  propositions  telles  qu'elles 


104       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

ne  pourront  pas  èlre  refusées,  et  rempliront  parfaitement  le  but  du 
Gouvernement  ;  sans  quoi  l'on  brûlera  Turin  ,  sans  ce  soucier  de  a 
citadelle. 

Au  reste,  comme  la  guerre  en  Halle  dépend  absolument  de  la  sai- 
son, chaque  mois  exige  un  plan  de  campagne  différent.  Il  faut  que 
le  Gouvernement  ait  une  confiance  entière  dans  son  général,  lui  laisse 
une  grande  latitude,  et  lui  présente  seulement  le  but  qu'il  veut  rem- 
plir. Il  faut  un  mois  pour  avoir  réponse  d'une  dépêche  venant  de 
Savone,  et,  pendant  ce  temps,  tout  peut  changer. 

Lorsque  Turin  sera  à  nous,  les  sièges  des  forteresses  d'Alexandrie 
et  de  Tortone  seront  inutiles  ;  nous  entrons  dans  le  Milanais  comme 
en  Champagne ,  sans  obstacles. 

Le  Gouvernement  doit  ordonner  que  l'équipage  de  pontons  sur  ba- 
quets, pour  le  Mincio  et  l'Oglio,  que  j'avais  fait  préparer,  soit  achevé. 
L'on  trouvera  en  Italie  tout  ce  qu'il  faut  pour  les  ponts  du  Po,  de 
l'Adige,  du  Tessin  et  du  Tanaro. 

L'on  trouvera  charrois,  habillements  et  subsistances  pour  la  brave 
armée  qui  s'emparerait  des  plaines  du  Piémont  et  du  Milanais. 

BUONAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre 

84.  —  AU  CITOYEN  CHÉNIER. 

Quartier  général,  Paris,  14  pluviôse  an  IV  (3  février  l'/OG). 

Vous  voudrez  bien.  Citoyen,  partir  aujourd'hui  pour  vous  rendre 
à  Evreux  ;  vous  verrez  le  général  Huet  et  l'administration  du  dépar- 
tement de  l'Eure  ;  vous  parcourrez  toutes  les  positions  qu'occupe  la 
colonne  mobile  du  général  Huet,  et  vous  me  rendrez  compte  à  votre 
retour, 

1°  De  l'état  de  situation  exacte  des  troupes  qui  sont  dans  le  dépar- 
tement de  l'Eure  ; 

2"  Des  détails  sur  la  position  qu'elles  occupent; 

î^"  Des  renseignements  sur  les  vivres  et  la  manière  dont  se  lait  le 
service  des  administrations  auprès  de  la  colonne  mobile  ; 

4"  Des  renseignements  sur  le  nombre,  la  position  et  les  chefs  des 
ch(uians. 

BUOXAPARTI:. 

touiniuiii(jii('e  par  M.  do  Chénier. 


CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLEOX  l" .  —  AX  IV  (1796).        103 
85.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Paris,  23  pluviôse  an  IV   (12  févrior  l"<>(i). 

La  chouannerie  fait  des  profjrès  très-sensibles  dans  les  départe- 
ments de  l'Eure,  d'Eure-et-Loir  et  dans  le  département  du  Loiret. 

Dans  le  département  de  l'Eure  ,  le  «jénéral  Huet  a  pris  aux  bri- 
pjands  un  magasin  de  plusieurs  centaines  de  rations  de  pain  qu'ils 
avaient  dans  la  forêt  de  Breteuil. 

Dans  le  département  de  l'Aisne,  ils  affichent  des  écrits  contre-ré- 
volutionnaires où  l'on  engage  les  citoyens  à  ne  pas  payer  l'emprunt 
forcé. 

Les  jeunes  gens  de  la  première  réquisition  rejoignent  de  tous  côtés  ; 
le  seul  département  de  la  Somme  eu  a  fourni  près  de  3,000. 

Je  dois  des  éloges  à  la  conduite  de  l'administration  du  départe- 
ment de  l'Eure;  mais  les  administrations  municipales,  dans  les  dif- 
férents départements  où  il  y  a  des  troubles ,  se  conduisent  assez  mal 
ou  faiblement. 

J'ai  organisé,  parmi  les  anciens  canonniers  de  Paris,  trois  com- 
pagnies de  canonniers  que  j'envoie  sur  la  côte.  Cette  mesure  m'a  été 
suggérée  par  la  nécessité  de  débarrasser  Paris  d'un  grand  nombre 
d'hommes  oisifs  et  de  pourvoir  à  la  défense  des  côtes  de  la  Seine- 
Inférieure. 

BUONAPARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

86.  —  AU  CITOYEN  CLARKE,  «knérai.  divisionnaire,  directeur  du 

CABINET  TOPOGRAPHIQIE  MILITAIRE   DU   DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Paris,  5  ventôse  an  IV  (2-4  février  1796). 

J'ai  reçu.  Citoyen  Général,  la  note  que  vous  m'avez  fait  passer  du 
juge  de  paix  du  canton  de  la  Ferrière-sur-l'Ile,  département  de  l'Eure. 

La  chouannerie  était  effectivement  organisée  dans  ce  département; 
mais  la  colonne  légère  destinée  à  maintenir  la  tranquillité  dans  ce 
département  et  dans  le  département  de  la  Seine-Inférieure  a  tout  fait 
rentrer  dans  l'ordre. 

J'ai  ordonné  au  général  Huet  de  se  concerter  avec  le  juge  de  paix  , 
et  de  taire  arrêter  les  émigrés  et  les  prêtres  réfractaires  qui  pour- 
raient se  trouver  dans  la  commune  de  l'Ile. 

BUONA PARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 


106       CORRESPO\T)ANCE  DE  M1P0LE0X  ^^  —  AM  IV  fl796). 

87.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quartier  général,  Paris,  10  ventôse  an  IV  (29  février  1T06). 

Le  Directoire  exécutif,  Citoyen  Ministre,  a  arrêté  qu'une  partie  des 
troupes  et  du  matériel  composant  les  9%  10^  et  11*  divisions  mili- 
taires seraient  envoyés  à  l'armée  d'Italie.  Vous  avez  en  conséquence 
donné  l'ordre,  il  y  a  plus  d'un  mois  ;  je  suis  cependant  instruit  qu'il 
existe  encore  dans  ces  trois  divisions  des  effets  d'habillement,  de 
cantonnement,  de  charrois,  d'artillerie,  inutiles  aux  circonstances 
actuelles  de  ces  divisions.  Je  désirerais  que  vous  donniez  l'ordre  aux 
généraux  commandant  ces  trois  divisions  de  me  faire  passer  sans  re- 
tard, à  Nice,  l'état  de  situation  de  toutes  les  troupes  de  leurs  divi- 
sions, et  aux  trois  commandants  d'artillerie  de  me  faire  passer  l'état 
du  personnel  et  du  matériel  de  l'artillerie  composant  leurs  divisions , 
et  aux  commissaires  ordonnateurs,  commandant  les  trois  divisions, 
de  me  faire  passer  l'état  du  matériel  des  différentes  administrations 
qui  composent  leurs  divisions,  et  de  me  faire  passer  les  objets  que  je 
croirai  m'être  nécessaires,  à  moins  qu'ils  ne  croient  que  les  deman- 
des que  je  leur  ferai  ne  compromettent  leur  service,  et  dès  lors  or- 
donner de  vous  en  rendre  compte  sur-le-champ. 

BUOXAPARTE 
Dépôt  <le  la  guerre. 

88.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quartier  général,  Paris,  10  ventôse  au  IV  (29  février  1106) 

L'armée  d'Italie  a  fourni  à  l'armée  des  i\lpes  le  5*"  régiment  de  ca- 
valerie et  le  9''  régiment  de  dragons,  en  échange  de  deux  autres  corps 
de  cavalerie  plus  considérables. 

L'armée  des  Alpes  ayant  plusieurs  autres  corps  de  cavalerie ,  suf- 
fisant pour  la  police  de  Lyon  et  de  Grenoble,  je  vous  prie,  Citoyen 
Ministre ,  d'ordonner  au  général  en  chef  de  l'armée  des  Alpes  de  tenir 
ces  deux  corps  à  la  disposition  du  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie. 

BUOXAPAUTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

89.  —  AU  CITOYEN  LETOURNEUR, 

PRÉSIDENT   DU   DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Paris,  21  ventôse  an  IV   (11  mars  1796). 

J'avais  chargé  le  citoyen  Rarras  d'instruire  le  Directoire  exécutif  de 
mon  mariage  avec  la  citoyenne  Tascher  Rcauharnais.  La  confiaiTce 
que  m'a  montrée  le  Directoire  dans  toutes  les  circonstances  me  fait 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  M  IV  (1796).        107 

un  devoir  de  l'insfruire  de  toutes  mes  actions.  C'est  un  nouveau  lien 
qui  m'attache  à  la  patrie;  c'est  un  gage  de  plus  de  ma  ferme  résolu- 
tion de  ne  trouver  de  salut  que  dans  la  République. 

Salut  et  respect. 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie, 

BUONAPARTE. 

Communifjut'e  par  M.  Lavenlet. 

90.  —  A  L'ADMIMSTRATION  MUNICIPALE  DE  MARSEILLE. 

Quartier  gôncral ,  Toulon,  4  germinal  an  IV  (24  mars  17fl()). 

J'ai  reçu,  Citoyens,  votre  lettre  relative  aux  mesures  quj;  vous 
prenez  pour  activer  la  rentrée  de  l'emprunt  forcé  ;  c'est  un  service 
essentiel  que  vous  rendez  à  la  patrie  et  à  l'armée. 

Levez  tous  les  obstacles  et  faites  promptement  rentrer  une  partie 
des  fonds  qui  sont  si  nécessaires  à  l'armée. 

Bonaparte'.. 

Archives  municipales  de  Marseille. 


91.  —PROCLAMATION 

DU    GÉXÉRAL    E\    CHEF    A    l'oIVERTURE    DE    LA    CAMPAGNE. 

Quartier  général,  Nice,  1  germinal  an  IV  (27  mars  1706). 

Soldats ,  vous  êtes  nus ,  mal  nourris  ;  le  Gouvernement  vous  doit 
beaucoup ,  il  ne  peut  rien  vous  donner.  Votre  patience ,  le  courage 
que  vous  montrez  au  milieu  de  ces  rochers,  sont  admirables-,  mais  ils 
ne  vous  procurent  aucune  gloire,  aucun  éclat  ne  rejaillit  sur  vous.  Je 
venxvous  conduire  dans  les  plus  fertiles  plaines  du  monde.  De  riches 
provinces ,  de  grandes  villes  seront  en  votre  pouvoir  ;  vous  y  trouve- 
rez honneur,  gloire  et  richesses.  Soldats  d'Italie,  manqueriez-vous  de 
courage  ou  de  constance? 

Mémoires  de  Napoléon,  dictés  à  Sainte-Hélène. 


92.  —  A  CHAUVET,  commissaire  ordonnateur  en  chef,  a  gènes. 

Quartier  général,  Nice,  1  germinal  an  IV  (27  mars  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  du  mouvement  de  la  cavalerie;  vous 
y  verrez  que  le  10  et  jours  suivants  il  arrive  des  régiments. 

La  compagnie  Navarre ,  Roy  et  Barry,  que  j'ai  vue,  m'a  assuré  qu'à 
commencer  du  11  elle  fournira  40,000  quintaux  de  foin  depuis 
Menton  à  Finale.  Nice  est  approvisionné.  Voilà  donc  la  subsistance 
de  ma  cavalerie  assurée. 

1  Dans  la  prcsenfc  publication,  cette  lettre  est  la  première  signée  Bo.vaparte. 


108        <;ORRESPO\DA\'CE  DE  XAPOLÉOX  K.  —  AN  IV  (1796). 

La  conipagnie  CoUot,  qui  est  arrivée  à  Marseille,  assure  le  service 
de  la  viaude. 

La  compagnie  La  Porte  assure  le  service  des  grains-,  ses  agents 
sont  arrivés  à  Tarmée. 

J'ai  en  mouvement  1,600  mulets  pour  le  service  de  mon  artillerie. 

Hàlcz-vous  de  venir  <à  Nice,  j'ai  besoin  de  vous.  Vous  devez  être 
en  chemin,  après  la  lettre  que  je  vous  ai  écrite  hier;  tous  les  jours 
que  vous  retardez,  vous  ôtez  à  mes  opérations  une  chance  de  proba- 
bilité pour  la  réussite.  Il  est  des  mesures,  dans  la  position  actuelle, 
que  l'on  ne  peut  prendre  que  d'ici;  il  est  un  mouvement  primitif  qui 
doit  être  donné  d'ici ,  où  sont  mes  magasins  et  mon  artillerie. 

J'ai  écrit  hier  à  Saliceti.  Le  Gouvernement  attend  de  cette  armée 
de  grandes  choses  ;  il  faut  les  réaliser  et  tirer  la  patrie  de  la  crise  où 
elle  se  trouve. 

BONAP.AltTE. 
De  Costoii. 

93.  —  AU  CITOYEN  FAYPOLLT, 

MINISTRE    DE    LA    RÉPUBLIQUE    FRANÇAISE  ,     A    GÊXES. 

Quartier  général.  Xice,  7  gorniiiial  an  IV   (21  mars  1796). 

J'ai  reçu  votre  lettre.  J'ai  diné  aujourd'hui  chez  le  général  Schérer 
avec  votre  femme;  je  serai  charmé  de  pouvoir  lui  être  bon  à  quelque 
chose. 

Les  affaires  qui  se  traitent  de  votre  côté  m'inquiètent  :  je  crains 
que  l'on  n'aille  trop  loin  et  que  l'on  ne  déconcerte  les  opérations  es- 
sentielles que  nous  avons  à  faire.  Vous  savez  quelles  sont  les  inten- 
tions du  Gouvernement  là-dessus.  Je  vous  prie  de  m'instruire  exacte- 
ment de  la  tournure  de  cette  alfaire ,  afin  de  lui  donner  celle  qui 
convient  à  nos  opérations  ultérieures.  Le  peuple  génois  est  fier  et 
brave;  gardons-nous  de  donner  beau  jeu  aux  oligarques,  de  les  mettre 
dans  le  cas  de  rallier  le  peuple  à  leur  cause  et  de  renouveler  les 
scènes  qu'a  essuyées  Deuins. 

L'on  dit  que  les  Génois  offrent  trois  luillions;  mon  avis  est  qu'il 
faut  les  prendre  sans  bruit,  et  continuer  à  vivre  en  paix  et  amitié 
avec  cette  république,  dont  l'inimitié  serait  funeste  à  notre  com- 
merce, à  nos  approvisionnements  et  dérangerait  tous  nos  calculs 
militaires. 

Je  vous  envoie  des  plis  pour  plusieurs  de  nos  minislrcs,  que  je 
vous  prie  de  leur  envoyer. 

BOXAPAKTE. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


CORHESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX'  ^^  —  AN  IV  (1796).        109 
91.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  gi^néral,  Nice,  8  germinal  an  IV  (-28  mars  1796). 

Je  suis,  depuis  plusieurs  jours,  dans  l'enceinte  de  l'armée  ;  j'ai, 
depuis  hier,  pris  le  conunandenient. 

Je  dois  vous  parler  de  trois  choses  essentielles  : 

1°  Des  départements  de  Vaucluse,  des  Bouches-du-Rhône ,  du  Var 
et  des  Basses-Alpes  ; 

2°  De  la  situation  de  l'armée,  de  ce  que  j'ai  l'ait  et  de  ce  que 
j'espère  ; 

\\°  De  notre  position  politique  avec  Gênes. 

Les  quatre  départements  de  l'arrondissement  de  l'armée  n  ont  payé 
ni  emprunt  forcé,  ni  contributions  eu  grain,  ni  elTectué  le  verse- 
ment de  fourrage  exigé  par  la  loi  du  7  vendémiaire,  ni  commencé 
la  levée  du  trentième  cheval.  Il  y  a  beaucoup  de  lenteur  dans  la 
marche  de  ces  administrations.  Je  leur  ai  écrit,  je  les  ai  vues,  et 
l'on  m'a  fait  espérer  quelque  activité  sur  des  objets  aussi  essentiels  à 
l'armée. 

La  situation  administrative  de  l'armée  est  fâcheuse,  mais  non  pas 
désespérante.  Je  suis  obligé  de  menacer  les  agents  qui  ont  beaucoup 
volé  et  qui  ont  du  crédit,  et  j'en  tire  un  grand  parti  en  finissant  par 
les  caresser.  L'armée  mangera  dorénavant  du  bon  pain  et  aura  de  la 
viande,  et  déjà  elle  a  touché  des  avances  considérables  sur  son  prêt 
arriéré. 

Les  étapes  pour  la  route  du  Rhône  au  Var  sont  approvisionnées, 
et  déjà,  depuis  cinq  jours,  ma  cavalerie,  mes  charrois  et  mon  artil- 
lerie sont  en  mouvement.  Citoyens  Directeurs,"  vos  intentions  seront 
remplies;  je  marcherai  sous  peu  de  temps.  J'ai  témoigné  à  l'armée, 
en  votre  nom ,  votre  satisfaction  sur  sa  bonne  conduite  et  sa  pa- 
tience. Cela  a  infiniment  flatté  le  soldat  et  surtout  l'officier.  Un 
bataillon  s'est  mutiné ,  il  n'a  pas  voulu  partir  de  Nice ,  sous  prétexte 
qu'il  n'avait  ni  souliers  ni  argent.  J'ai  fait  arrêter  tous  les  grenadiers; 
j'ai  fait  partir  le  bataillon ,  et  quand  il  a  été  à  une  lieue  de  Nice ,  je 
lui  ai  envoyé  contre-ordre,  et  je  l'ai  fait  passer  sur  les  derrières. 
Mon  intention  est  de  congédier  ce  corps  et  d'incorporer  les  soldats 
dans  les  autres  bataillons,  les  officiers  n'ayant  pas  montré  assez 
de  nerf 

Ce  bataillon  est  fort  de  deux  cents  hommes  et  connu  par  son  esprit 
de  mutinerie. 

J'ai  été  reçu  à  cette  armée  avec  des  démonstrations  d'allégresse  et 


110       CORIIESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I«'.  —  AN  IV  (1796). 

de  conflancc  que  Ton  devait  accorder  à  celui  que  Ton  savait  avoir, 
pendant  cinq  mois,  mérité  sous  vos  yeux  votre  confiance. 

J'ai  particulièrement  été  satisfait  de  la  franchise  et  de  l'iionnêteté 
du  général  Schérer.  11  a  acquis ,  par  sa  conduite  loyale  et  par  son 
empressement  à  me  donner  tous  les  renseignements  qui  peuvent 
m'ètre  utiles,  des  droits  à  ma  reconnaissance.  Sa  santé  paraît  effec- 
tivement un  peu  délabrée.  H  joint  à  une  grande  facilité  de  parler  des 
connaissances  morales  et  politiques  qui ,  peut-èti'e ,  vous  le  rendront 
utile  à  quelques  emplois  essentiels. 

Notre  position  avec  Gènes  est  très-critique.  L'on  se  conduit  mal  : 
l'on  a  trop  l'ait  ou  pas  assez  ;  mais  heureusement  cela  n'aura  pas 
d'autre  suite. 

Le  gouvernement  de  Gènes  a  plus  de  tenue  et  de  force  que  l'on  ne 
croit.  Il  n'y  a  que  deux  partis  avec  lui  :  prendre  Gênes  par  un  coup 
de  main  prompt,  mais  cela  est  contraire  à  vos  intentions  et  au  droit 
des  gens  ;  ou  bien  vivre  en  bonne  amitié ,  et  ne  pas  chercher  à  leur 
tirer  leur  argent,  qui  est  la  seule  chose  qu'ils  estiment. 

Dans  quatre  jours,  je  transporterai  mon  quartier  général  à  Albenga. 

Bonaparte. 

Dëpôt  de  la  guerre. 

95.  —  AU  CITOYEN  CARNOT,  membre  du  directoire  exécutif. 

Quartier  général,  Nice,  8  germinal  an  IV  (28  mars  1796). 

J'ai  été  très-bien  reçu  par  l'armée ,  qui  me  montre  une  confiance 
qui  m'oblige  à  une  vive  reconnaissance. 

11  m'a  paru  voir  en  Schérer  un  homme  pur  et  éclairé  ;  il  me  paraît 
fatigué  de  la  guerre,  qui  a  altéré  sa  santé.  Ne  pourriez-vous  pas 
l'employer  comme  ambassadeur?  Il  a  la  connaissance  des  hommes  et 
de  l'extension  morale. 

J'avais,  étant  à  Paris,  conformément  à  ce  que  vous  m'aviez  ac- 
cordé, fait  passer  une  compagnie  d'artillerie  légère  à  Nice;  mais 
Milet-Mureau  s'est  fâché  et  lui  a  donné  contre-ordre.  Cette  compa- 
gnie eût  été  utile,  ayant  fait  la  guerre  avec  distinction. 

Les  ingénieurs  ne  sont  pas  arrivés ,  et ,  parmi  ceux  que  Milet-Mu- 
reau m'envoie,  il  n'y  a  que  Chasseloup  de  l'ancien  corps.  Je  n'ai  pas 
ici,  parmi  quinze  ingénieurs,  un  seul  qui  sorte  de  Mézières;  je  vous 
prie  de  m'en  envoyer  deux  autres  bons. 

La  trésorerie  fait  acheter  des  louis  à  Lyon.  Si  les  caissiers  ne  prê- 
taient pas  les  assignats  (ju'ils  ont  en  caisse ,  les  assignats  auraient 
plus  de  valeur.  Je  crois  qu'il  fauchait  ordonner  une  visite  des  caisses 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AN  IV  (1796).        111 

par  un  préposé  à  cet  effet  ;  vous  trouveriez  beaucoup  d'agioteurs ,  et 
cela  leur  servirait  de  leçon.  Ce  que  je  vous  dis  là  est  certain. 

Il  y  a  de  grands  obstacles;  mais  les  plus  grands  sont  surmontés. 
Le  fourrage  est  assuré  pour  un  mois,  les  étapes  sont  approvisionnées, 
la  cavalerie  et  une  partie  des  cbarrois  sont  depuis  cinq  jours  en 
marche.  J'irai  sous  peu  vigoureusement.  J'espère  qu'avant  la  (in  du 
mois  il  y  aura  plus  de  dix  mille  chapeaux  de  reste  chez  l'ennemi. 

La  nouvelle  organisation  fait  beaucoup  de  mécontents.  Je  tâcherai 
de  placer  des  officiers ,  le  plus  que  je  pourrai ,  dans  les  administra- 
tions et  pour  régir  le  pays  d'Oneille,  afin  de  procurer  du  pain  à 
quelques  vieux  officiers  qui  n'ont  pas  d'autres  ressources. 

Je  suis  avec  respect,  etc. 

Bonaparte. 

Di'pùt  de  la  guerre. 

96.  _  AU  GÉNÉUAL  DE  DIVISION  BERTHIER, 

CHEF    DE    l'état-major    GÉNÉRAL. 

Quartier  géiidral ,  Nice,  8  germinal  an  IV  (28  mars  179(î). 

Mon  intention,  Citoyen  Général,  est  départir  le  12  de  Nice,  pour 
établir  mon  quartier  général  à  Albenga.  Vous  voudrez  bien  donner 
l'ordre  pour  que  tout  le  monde  soit  parti  de  Nice  et  logé  dans  cette 
place  ' ,  conformément  à  son  grade  et  au  régime  militaire.  Il  est  in- 
dispensable que  tout  le  monde  soit  arrivé  le  17. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

97.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Nice,  9  germinal  an  IV  (29  mars  1796). 

Le  3^  bataillon  de  la  209*  demi-brigade  s'est  rendu  coupable  de 
désobéissance;  il  s'est  déshonoré  par  son  esprit  de  mutinerie  et  en 
refusant  de  marcher  aux  divisions  actives.  Les  officiers  se  sont  mal 
conduits;  le  commandant,  le  capitaine  Duvernay,  a  montré  de  mau- 
vaises intentions.  Vous  voudrez  bien  faire  arrêter  le  citoyen  Duver- 
nay, et  le  faire  traduire  devant  un  conseil  militaire  à  Toulon  ,  où 
vous  adresserez  la  plainte,  qui  sera  portée  par  le  commandant  de  la 
place. 

Vous  ferez  traduire  devant  un  conseil  militaire ,  à  Nice ,  les  grena- 
diers accusés  d'être  les  auteurs  de  la  mutinerie.  Vous  ferez  sortir  les 
autres  grenadiers ,  que  vous  distribuerez ,  cinq  hommes  par  cinq 
hommes ,  dans  les  bataillons  de  l'armée. 

^  Albeuga. 


112        GORRESPO\DA\'CE  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  A\t  IV  (1796). 

Les  ofliciers  et  sous-officiers ,  n'ayant  point  donné  l'exemple  de 
partir  et  étant  restés  dans  les  rangs  sans  parler,  sont  tous  coupables; 
ils  seront  sur-le-champ  licenciés  et  renvoyés  chez  eux. 

Les  soldats  du  bataillon  seront  incorporés  à  Marseille  avec  la 
83*  demi-brigade. 

La  présente  leth'e  sera  mise  à  l'ordre  de  l'armée. 

BOXAPARTK. 

Dépôt  (le  la  guerre 

98.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEft. 

Quarlicr  ([énéial ,  Nice,  9  germinal  an  IV  ('29  mars  l'I96). 

Vous  donnerez  des  ordres  au  commandant  du  génie  pour  que  la 
compagnie  de  mineurs ,  avec  l'équipage  nécessaire ,  se  rende  à  Finale  ; 
elle  partira  le  13. 

Vous  lui  ordonnerez  de  former  un  atelier  de  110  ouvriers,  et  de 
les  faire  partir  le  13  pour  Finale.  Il  y  aura  un  officier  du  génie  à  la 
tète  de  ces  ouvriers  ;  ils  seront  fournis  de  tous  les  outils  qui  leur  se- 
ront nécessaires;  il  y  aura  des  ouvriers  des  difiérentes  espèces  en 
proportion. 

Le  commandant  du  génie,  le  directeur  du  parc,  tous  les  officiers 
du  génie  qui  sont  à  Nice,  se  rendront  au  quartier  général;  il  ne  res- 
tera à  Nice  qu'un  officier  commandant  la  place,  et  un  officier  chargé 
des  détails  de  l'atelier  ((ui  est  à  Nice. 

BoXAPARTf:. 
Dépôt  de  la  guerre. 

99.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER,. 

Quartier  général,  Nice,  9  germinal  an  IV  (29  mars  1796). 

La  cavalerie  sera  partagée  en  deux  divisions. 

I'     1"  régiment  de  hussards; 
IC  régiment  de  chasseurs; 
22^  régiment  de  chasseurs  ; 
Lid  ineuuere  sera  composée  ues    \     ^^      ,    .  ,    ,       , 

:  ^  1    2o'^  regunent  de  ciiasseurs; 

I      5"  régiment  de  dragons; 
\    20"  régiment  de  dragons. 
Le  V"  régiment  de  hussards  ira  par  Menton,  San-Remo,  Oneille, 
Alhenga,  et  se  rendra  à  Toirano; 

Le  10''  régiment  de  chasseurs,  à  Alhenga. 

Le  22''  régiment  de  chasseurs  suivra  les  mèiiies  étapes  ;  deux  es;  a- 
dnnis  se  rendront  à  l'ietra,  et  les  deux  anties  iront  à  Loiuio. 


COHRKSPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  !«■•.  —  AX  IV  (179G).        113 

Le  25^  régiment  de  cliasseurs  prendra  aussi  la  même  roule;  deux 
escadrons  iront  à  Borghetto,  et  les  deux  autres  à  Ceriale. 

Le  5"  de  dragons  restera  à  Alhenga. 

Le  20*  de  dragons  ira  à  Alassio. 

La  seconde  division  sera  composée  : 

Du  1"  régiment  de  hussards,  qui  se  rendra  à  Pieve  ;  il  partira  de 
Xice  le  15  germinal; 

Du  1 3*  régiment  de  chasseurs ,  qui  ira  à  Diano  '  ; 

Du  24*"  de  chasseurs,  qui  se  rendra  à  Oncille; 

Du  8*"  de  dragons,  qui  ira  au  Port-Maurice; 

Du  15"  de  dragons,  qui  se  rendra  à  l'Arma,  près  la  Taggia. 

Vous  ordonnerez  au  général  de  brigade  Saint-Htlaire  de  parcourir 
les  villes  destinées  à  la  première  division  de  cavalerie,  et  de  vous 
rendre  compte  s'il  y  a  des  écuries  eu  assez  grande  quantité  pour  lo- 
ger les  chevaux. 

Vous  ordonnerez  au  général  Serurier  d'envoyer  un  général  de  bri- 
gade faire  la  visite  des  villages  où  doit  loger  la  seconde  division.  Vous 
recommanderez  à  ces  généraux  de  mettre  de  la  discrétion  dans  cette 
visite  et  de  ne  rien  faire  qui  puisse  déceler  notre  projet. 

BOXAP.^IITE. 

Di'pùt  il-.'  la  ([lierre. 

100.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Nice,  9  germinal  an  IV  (29  mars  l"9i)). 

Le  général  Mouret  commandera  depuis  la  rivière  d'Argens  jusqu'à. 
Bandol,  en  suivant  les  limites  des  départements  des  Basses-Alpes  et 
du  Var.  Les  cantons  de  Colmars  et  d'Entrevaux,  seuls,  ne  seront  pas 
de  sa  division.  Le  général  Barbentane  commandera  depuis  Bandol 
jusqu'au  Rhône  ;  son  commandement  s'étendra  dans  les  départements 
des  Bouches-du-Rhone  et  de  Vaucluse. 

Le  général  Mouret  aura  sous  ses  ordres  le  général  de  brigade 
Gardanue. 

Le  général  Barbentane  aura  sous  ses  ordres  les  généraux  Serviez 
et  Verne. 

Le  général  Despinoy  se  rendra  au  quartier  général. 

BoXAl'AIiTH, 
Collection  Xapoléiin. 

1  Diano  ilarina. 


114       CORUESPOXDAKCIi  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  A\  IV  (179G). 
101.  —  AL  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  DESPINOY,  A  TOULON. 

Quartier  général,  Nice,  9  germinal  an  IV  (29  mars  IIOG). 

Mou  intention  est,  Citoyen  Général,  de  vous  employer  à  l'armée 
active  de  manière  à  rendre  essentiels  à  la  patrie  vos  talents  et  votre 
courage.  Vous  voudrez  donc  bien  vous  rendre  sans  délai  à  Nice,  où. 
il  est  essentiel  que  l'ous  soyez  arrivé  le  15  du  mois.  Y'ous  vous  assu- 
rerez ,  avant  de  partir,  que  tous  les  attelages ,  dont  j'ai  ordonné  le 
départ,  sont  partis. 

Bonaparte. 

Communiquée  par  M™«  Dcspinoy. 


102.  —  AU  GENERAL  DE  BRIGADE  PARRA. 

Quartier  général,  jVice,  le  9  germinal  an  IV  (29  mars  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Parra,  commandant  l'arron- 
dissement d'Antibes,  de  requérir  sur-le-champ  les  corps  administra- 
tifs de  cette  commune ,  de  mettre  momentanément  en  activité ,  pour 
le  service  de  cette  place,  le  bataillon  de  la  garde  nationale  qui  a  déjà 
fait  pendant  longtemps  ce  service. 

Ce  bataillon  sera  soldé  conformément  aux  dispositions  de  la  loi 
relative  aux  gardes  nationales  mises  en  réquisition  pour  le  service 
des  places,  pendant  le  temps  qu'il  sera  employé  à  ce  service. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépùl  de  la  guerre. 

103.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Nice,  9  germinal  an  IV  (29  mars  1"96). 

Je  vous  ai  écrit  ce  matin  relativement  aux  olficiers  du  3'"  bataillon 
de  la  209'^  demi-brigade.  Les  ofCciers  des  grenadiers  de  ce  corps  se 
sont  bien  conduits;  je  vous  prie  d'en  faire  mention  à  l'ordre,  de 
prendre,  de  votre  côté,  des  renseignements  sur  la  conduite  générale 
de  tous  les. officiers  et  sous-officiers  de  ce  corps,  de  vouloir  bien  me 
faire  part  du  résultat  de  vos  recherches,  et  de  me  proposer  un  mode 
pour  pouvoir  placer  ceux  d'entre  eux  qui  n'ont  pris  aucune  part  à 
cette  mutinerie. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

104.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général.  \ice,  9  germinal  an  IV  (29  mars  1796). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  a  passé  la  revue  de  la  100''  demi- 
brigade  et  de  la   165%  ainsi   que  du  bataillon  du  Montfernie,  du 


CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLEOX  I«^  —  AN  IV  (1796),        115 

7^  régiment  de  liiissards  et  de  l'artillerie  ;  il  a  été  satisfait  de  la  tenue 
des  troupes,  des  sentiments  de  dévouement  à  la  République  et  de  la 
forte  résolution  de  vaincre  qu'elles  lui  ont  témoignés.  11  a  parcouru 
les  divisions  les  plus  actives  de  l'armée  ;  il  a  trouvé  partout  des  sol- 
dats accoutumés  à  vaincre  et  à  souffrir,  aussi  dévoués  à  la  liberté 
qu'à  la  discipline,  qui  est  le  nerf  des  armées.  Ils  trouveront  en  lui  un 
frère  d'armes ,  fort  de  la  conGance  du  Gouvernement ,  fier  de  l'estime 
des  patriotes,  et  décidé  à  fixer  sur  l'armée  d'Italie  des  destinées 
dignes  d'elle. 

En  exécution  de  l'arrêté  du  Directoire  exécutif,  en  date  du  12  ven- 
tôse, le  général  Alexandre  Berthier  est  nommé  chef  de  l'état-major 
de  l'année  d'Italie. 

L'adjudant  général  Vignolle  reste  sous-chef  de  l'état-major. 

Le  général  de  division  P.  Gaultier  reste  employé  au  quartier  gé- 
néral à  Nice;  il  est  particulièrement  chargé,  dans  ce  moment,  de 
tout  ce  qui  a  rapport  à  la  nouvelle  organisation  de  l'armée,  aux 
hommes  de  la  réquisition  et  à  l'échange  des  prisonniers  de  guerre  ;  il 
signera  tout  ce  qui  est  relatif  à  ce  travail. 

Il  est  ordonné  aux  généraux  qui  n'ont  pas  le  nombre  d'aides  de 
camp  désigné  par  la  loi  de  s'en  choisir  suivant  les  dispositions 
qu'elle  prescrit. 

Il  est  également  ordonné  aux  adjudants  généraux  qui  n'ont  pas 
leurs  adjoints  de  proposer  sans  délai  les  officiers  qu'ils  jugeront 
capables  de  remplir  ces  fonctions  importantes.  Ils  doivent  sentir 
qu'aucune  considération  particulière  ne  peut  influer  sur  leur  choix  ; 
les  talents,  la  moralité,  un  patriotisme  pur  et  éclairé  doivent  seuls 
le  déterminer. 

A  la  réception  du  présent  ordre ,  les  adjudants  généraux  adresse- 
ront au  chef  de  l'état-major  le  nom ,  le  grade  et  l'ancienneté  de  ser- 
vice de  chacun  de  leurs  adjoints;  ils  ajouteront  des  notes  sur  leurs 
connaissances. 

Les  adjudants  généraux  sont  prévenus  que  le  chef  d' état-major  a 
des  ordres  très-précis  du  général  en  chef,  pour  faire  subir  un  examen 
aux  adjoints,  afin  de  faire  passer  dans  les  auxiliaires  et  remplacer 
ceux  qui  ne  seraient  pas  propres  à  seconder  le  travail  dont  leurs 
adjudants  généraux  sont  chargés. 

Par  ordre  du  général  en  chef 
Collection  Napoléon. 


8. 


110       CORRRSPOXDAXCE  DE  \APOLKO\  I^--.  —  A\'  IV  (1790). 
105.  —  AL    GÉNÉRAL  lŒllTHlEll. 

Quartier  général,  Mce ,  10  germinal  an  IV  (30  mars  1"96). 

On  donnera  de  la  viande  l'iaîclie  einq  fois  ])ar  décade;  les  batail- 
lons qni  ont  pris  aujourdhui  de  la  viande  salée  auront  denuiin  de  la 
\iaiule  IVaiehe,  et  eenx  (|iii  oui  eu  de  la  vijinde  traîclie  auront  de  la 
salée. 

Les  administrations  de  laruiée  et  les  ateliers  d'ouvriers  prendront 
la  \iaiidi'  tons  ensemble. 

BoN.U'AKTi:. 

ColK'iiiou  Xapoléou. 

lOG.  —  Al    (ÎÉXÉKAL  BERTHIER. 

QiKirtlir  géiu'ral ,  Xice,   11  jjeni)iiial  au  IV  (31  mars  1"96). 

Le  oéuéral  en  ebel"  est  instruit  que  plusieurs  commissaires  des 
«guerres  et  ot'lleiers  ont,  dans  des  caisses,  des  sonnucs  [)ro\enanl  de 
diilérentes  ventes,  des  ((tnlributions  et  des  revenus  des  pa^s  louquis. 
Cela  étant  contraire  au  bien  du  service,  à  l'ordre  et  à  la  Constitu- 
tion ,  il  ordonne  que  ces  dilTérentes  sonnncs  soient  remises,  sans 
délai,  dans  la  caisse  du  payeur  de  l'armée  on  de  ses  préposés,  aûn 
qu'il  en  soit  disposé,  sur  des  ordonnances  de  l'ordonnateur  en  cbef, 
pour  le  bien  du  service  et  pour  procurer  an  soldat  ce  qui  lui  est  dû. 

BONAI'AKIK. 
ColliMiion  \apoléon. 

107.  —  AU  r.ÉXÉRAL  BERTHIEH. 

Quarlier  général,  .Met',   11  germinal  an  IV  (31  mars  l"(tGK 

La  4'  demi-brigade  partira  de  Xice  le  13,  pour  se  rendre  à  Al- 
benga 800   bonnues. 

La  12*  demi-brigade  partira  dAntibes  le  13, 
pour  se  rendre  à  .Albenga (iOO 

La  garde  nationale  d'Antibes  lera  le  service 
dans  cette  place  jusqu'au  moment  où  on  y  enverra 
500  bonnnes,  non  montés,  des  différents  corps 
de  troupes  à  ebeval  qui  doivent  venir  à  Nice. 

La  U)^  demi-brigade  d'infanterie  légère  passera 
à  Savoue ,  où  elle  fera  sou  organisation ,  aussitôt 
(pR"  les  batailh)us  IP  de  l'.Ain,  et  5'~  des  Basses- 
.Alpes,  (pli  sont  à  Toulon,  l'auront  rejointe;  elle 
partira  de  Xice  aussitôt  qu'il  y  aura  900  bomuies 
pour  le  service  île  la  plarr 537 

Toi\! I,;i;>7   luunmes. 


CORRKSPOXDAVCE  DE  X'APOLKOX'  I^"".  —  AX  IV  (1796).        117 

qui  pourront  a'iîor  à  la  droitt',  savoir  :  1,  400  hommes  sur-Ie-chaiiip, 
les  537  autres  dans  quinze  jours  environ,  non  compris  le  11"  ba- 
taillon de  l'Ain  et  le  y  des  Basses-Alpes,  forts  de  S50  hommes,  qui 
arriveront  peu  de  temps  après. 

Ces  deux  bataillons  partiront  de  Toulon  aussitôt  que  la  denii-hri- 
yade  du  Lot  et  des  Landes  y  sera  arrivée. 

GARNISON    DE    NICK. 

La  15"  demi-bri;]ade ,  an  lieu  d'être  orjjanisée  à  Lantosca,  le  sera 
à  Xice ,  où  elle  se  rendra ,  aussitôt  que  la  20*  demi-brigade  sera  or- 
ganisée à  la  gauche;  on  pressera  les  mouvements  nécessaires  à  cotte 
organisation;  on  fera  partir  de  suite  de  Toulon  le  2*  bataillon  de  la 
7''  provisoire.  Elle  produit 759    hommes. 

Le  l*""^  bataillon  de  tirailleurs  se  rendra  à  Xice 
le  plus  tôt  possible;  il  est  au  centre 287 

Le  A'  bataillon  de  Vaucluse,  id'em ,  qui  est  à 
Saint-Tropez 188 

Le  1"  bataillon  des  Gravilliers,  qui  est  parti 
d'Hyères 300 

Le  total  de  la  15^  demi-brigade  sera  de.  .    .    .       1,534   lioiniues. 

On  réunit  à  Xice  tous  les  hommes  non  montés  des  troupes  à  cheval , 
dont  500  pour  la  place  d'Antibes. 

Il  restera  pour  Xice 1,000   hommes. 

Le  reste  de  l'organisation  se  fera  comme  il  est  indiqué  sur  le 
tableau. 

Le  bataillon  de  Jemmapes  et  celui  de  Paris,  annoncés,  venant  de 
Bordeaux,  seront  dirigés  sur  Xice,  où  ils  recevront  de  nouveaux 
ordres. 

Bonaparte. 

P.  S.  La  13*  demi-brigade  d'infanterie,  dont  un  bataillon  est  à 
Marseille  et  deux  à  Avignon,  aura  l'ordre  de  se  rendre  à  Toulon, 
aussitôt  son  arrivée;  le  IP  bataillon  de  l'Ain  en  partira,  pour  aller 
à  Savone.  Le  5*  bataillon  des  Basses-Alpes  recevra  aussi  l'ordre  de 
partir  de  Toulon  pour  Savone,  et  sera  remplacé  par  le  P''  de  Loir- 
et-Cher,  qui  est  à  Marseille,  lequel  le  sera  par  le  2^  de  la  122"  demi- 
brigade,  qui  est  à  Arles. 

Dcpôl  de  la  guerre. 


118       COURESPOXDAIVCE  DE  NAPOLÉON  !«■■.  —  AN  IV  (1796). 
108.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  «jénéral ,  Nice,  11  yerininal  au  IV  (31  mars  1796). 

Vous  me  remettrez  ce  soir  : 

1"  L'état  nominatif  des  officiers  de  rétat-major  qui  partent  le  12 
pour  le  quartier  général  ; 

2"  L'état  des  officiers  de  l'artillerie  et  du  génie  ; 

3°  L'état  des  commissaires  ordonnateurs  des  guerres; 

4°  L'état  nominatif  des  agents  en  chef  et  administrateurs  qui  sui- 
vent le  quartier  général. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

109.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  CHABRAN. 

Quartier  gént^ral ,  IV'ice,  11  germinal  an  IV  (31  mars  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Cliabran  de  partir  de  Nice  au- 
jourd'hui, 11  germinal,  pour  se  rendre  le  plus  promptement  qu'il 
pourra  à  Albenga,  oià  il  fera  l'établissement  du  quartier  général,  qui 
part  de  Nice  le  12,  et  arrivera  le  15  à  Albenga. 

Il  se  concertera  à  cet  égard  avec  le  gouverneur  et  le  consul;  il 
prendra  toutes  les  mesures  qu'exige  le  droit  des  gens  dans  un  pays 
neutre,  en  faisant  cependant  toutes  les  dispositions  nécessaires  au 
logement  du  quartier  général. 

Viir  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôl  de  la  gucirc. 

110.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Nice,  12  germinal  an  IV  (1'^''  avril  1706). 

11  y  aura  trois  divisions  de  la  côte  : 

La  première  division  comprendra  depuis  le  Rhône  jusqu'à  Bandol 
et  les  départements  de  Vaucluse  et  des  Bouches-du-Rhône ,  et  sera 
commandée  par  le  général  Barbentane. 

La  seconde  division  sei'a  commandée  par  le  général  Mouret  et 
comprendra  depuis  Bandol  jusqu'à  la  rivière  d'Argens. 

La  troisième  division  comprendra  depuis  la  rivière  d'Argens  jus- 
qu'à Vintimille  et  sera  commandée  par  le  général  Casabianca. 

Le  général  Slengel  commandera  la  cavalerie  de  l'armée.  Le  général 
Kilmaine  commandera  une  division  de  cavalerie  de  l'armée. 

Le  général  Dujard  commandera  l'artillerie.  Le  citoyen  Sugny,  chef 
de  brigade  d'artillerie,  sera  chef  de  l'élat-major  de  cette  arme. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  1  !  guerre. 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I-'.  —  AM  IV  (1790).       119 
111.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  génëral,  ÎVice,  12  «jerminal  an  IV  (  !«'"  avril  1"96). 

Vous  ordonnerez  à  la  2*  compagnie  du  2"  bataillon  de  sapeurs , 
qui  est  à  Fréjus ,  d'être  rendue  le  21  à  Finale;  et  à  la  8"  compagnie, 
d'être  rendue  le  20  à  Finale. 

Vous  ordonnerez  à  la  7*  et  à  la  8'^  compagnie  du  5"  bataillon  de 
se  rendre  à  Finale ,  du  moment  qu'elles  seront  arrivées  à  Nice. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon, 

112.  —  AU  CITOYEN  SUC  Y,  A  GÊNES. 

Quartier  général,  Nice,  12  germinal  an  IV  (l'^''  avril  179G). 

Si  l'ordonnateur  en  chef  m'eût  envoyé,  il  y  a  sept  jours  que  je 
suis  arrivé,  une  lettre  pareille  à  celle  que  je  reçois  de  vous,  mon 
cher  ordonnateur,  j'eusse  pris  des  mesures  pour  assurer  le  service 
des  fourrages  ;  mais  toutes  les  lettres  que  j'ai  reçues  de  Gênes  ten- 
daient à  m' endormir. 

La  route,  depuis  le  Rhône  jusqu'au  Var,  est  approvisionnée;  Nice 
l'est  pour  un  mois.  Menton  l'est  également. 

Par  le  courrier  que  je  vous  expédie,  j'écris  au  citoyen  Navarre 
pour  le  presser,  et  je  donne  des  ordres  au  général  Casalta.  Je  serai 
demain  au  soir  à  Bordighcra.  Vous  recevrez  ci-joint  l'état  du  mouve- 
ment de  la  cavalerie.  Les  charrois  filent  à  force ,  et  demain  il  part 
2,000  mulets;  ils  seront  tous  adressés  à  Finale  et  Vado. 

Si  le  citoyen  Navarre  est  de  bonne  foi,  avec  les  avances  qu'il  a  re- 
çues à  Paris  et  les  60,000  francs  que  vous  lui  avez  donnés,  vous  ne 
devriez  plus  avoir  d'inquiétudes.  Transportez-vous  à  Varaggio  et 
prenez  des  engagements  pour  30,000  francs,  à  condition  que  les 
fourrages  seront  rendus  à  Loano,  Finale,  Oneille,  avant  le  25  du 
mois;  je  ferai  honneur  à  vos  engagements  ,  à  Albenga. 

Le  blé  est  assuré  par  la  compagnie  Flosquc.  Ce  citoyen,  qui  se 
rendra  à  Gènes,  m'a  promis  20,000  paires  de  souliers,  qui  seront 
payées  à  Paris. 

Je  ferai  partir  demain  5,000  paires  d'ici;  12,000  paires  partiront 
de  Marseille.  Vous  remettrez  la  lettre  ci-jointe,  par  laquelle  CoUot 
ordonne  à  sa  maison  de  faire  partir  10,000  paires  de  souliers  et 
800  quintaux  de  foin.  Pressez  le  départ  des  souliers  que  vous  avez 
achetés . 

Je  pars  demain  pour  JSordighcra.  Je  serai  à  Albenga  le  15  ;  je  vous 
y  attends  le  plus  tôt  possible. 


120       COHHKSi'OXDAXCK  DE  XAPOLEOX  l".  —  A\  IV  (1796). 

1,0  (]uaifi(n-  général,  composé  de  tous  les  ajjenls  des  services,  est 
purli  aiijourd'luii.  Lambert  part  avec  moi. 

Adieu,  mon  cher  ordonnateur.   Activité  et  coura<]c! 

BON'.^I'ARTE. 
Ue  Cosloii. 


113.  _  i\u  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quarlipi-  <](?m'ral ,  Nice,  12  gcrmina!  an  IV  (l^''  avril  179(3). 

Je  pars  demain  pour  Alben;ja ,  où  j'espère  avoir  de  vos  nouvelles. 
Gavi  est  une  place  forte  qui  doit  résister  plusieurs  jours  ;  elle  ne  pour- 
rait être  prise  que  par  trahison,  et,  dès  cet  instant,  je  regarderais 
les  oligarques  qui  laissèrent  égorger  la  Modeste  et  auraient  livré  Gavi 
comme  les  ennemis  de  la  France  ;  les  remparts  de  Gènes  ne  seraient 
plus  les  remparts  d'un  peuple  neutre,  et  le  gouvernement  de  la  répu- 
blique de  Gènes  aurait  existé.  Mais  je  ne  pense  pas  que  cela  soit  à 
craindre.  Citoyen  Ministre.  Tâchez  de  vous  procurer  quelques  se- 
cours; écrivez-moi  souvent;  que  je  connaisse  bien  votre  position  et 
vos  idées,  et  je  me  charge  des  Autrichiens  et  des  Piémontais.  Je  vous 
prie  d'envoyer  en  Piémont  des  espions  qui  me  tiennent  instruit  de  la 
force  et  des  mouvements  de  l'ennemi. 

Votre  femme  se  porte  bien,  et  la  petite  nièce  est  toujours  bien  co- 
quette; elle  lait  la  cour  à  mon  aide  de  camp,  et  elle  n'aime  de  moi 
(|ue  mon  bel  habit. 

Bonaparte. 

Ardiivcs  des  aflaircs  étrangères. 


114. —ORDRE  DU  JOUR.  —  (extrait.) 

Quartier  génëral,  Nice,  12  germinal  an  IV  (1"  avril  1796). 

En  exécution  des  dispositions  du  général  en  chef,  le  général  de 
division  Gaultier  commandera  Nice  et  ses  forts,  ainsi  que  les  troupes 
qui  y  sont  et  qui  doivent  y  arriver  pour  former  un  corps  de  réserve  ; 
il  s'occupera  de  l'organisation  et  du  complément  de  la  15^  demi- 
brigade,  qui  doit  s'organiser  dans  celle  place.  Il  ne  pourra  disposer 
des  troupes  de  la  réserve  que  d'après  les  instructions  qu'il  recevra  du 
général  en  chef. 

Le  général  Casablanca  continuera  de  commander  la  deuxième 
division  de  la  côte,  Nice  et  ses  forts  exceptés. 

Le  général  Gaultier  reste  chargé  de  tout  ce  qui  a  rapport  à  la 
jiouvelle  organisation  de  l'armée,  aux  prisonniers  de  guerre  et  à  leur 
échange;  il  s'occupera  des  détails  journaliers  relatifs  au  service  de 


CORRKSPOXDAXCl':  DE  XAPOLEOX  1"^  —  A.\  IV  (1790).       121 

rôliif-major  pour  la  division  do  Tende,  celle  de  îjiuu-he,  la  première 
et  la  deuxième  de  la  côte,  pour  loul  re  qui  rejjarde  les  objets  qui 
n'e\i;]eront  pas  de  décision  du  j^énéral  en  cliel  ou  du  chef  de  Télat- 
niajor. 

Le  bureau  de  l'état-major  restant  à  Nice,  le  général  Gaultier  en  est 
chargé,  et  il  correspondra  fréquemment  avec  le  chef  de  l'état-major, 
qui  sera  à  l'armée  active,  pour  tout  ce  qui  intéresse  le  bien  du  service. 

L'état  de  situation  de  quinzaine  à  envoyer  au  ministre  sera  fait  à 
Xice,  et  le  général  Gaultier  le  signera  pour  le  chef  de  l'état-major. 
Les  lois  et  les  journaux  seront  également  distribués  à  Nice  dans  les 
divisions  de  l'armée. 

Le  général  Gaultier  surveillera  l'exécution  de  ces  dispositions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
I)é|)ùl  de  la  ;(uerre. 


115.— ORDRE  DU  JOUR.  —  (extrait.) 

Menton,  14  germinal  an  IV  (3  avril  1706). 

Le  général  en  chef  renouvelle  l'ordre  aux  généraux  commandant 
les  divisions  d'accélérer,  autant  qu'il  leur  sera  possible,  le  travail 
relatif  à  la  nouvelle  organisation.  Les  généraux  de  division  feront 
passer  une  revue  des  troupes  qui  sont  sous  leur  commandement,  afin 
d'examiner  avec  attention  l'état  de  l'armement.  Ils  feront  changer  les 
fusils  hors  d'état  de  service.  Les  généraux  et  adjudants  généraux  ne 
doivent  pas  perdre  un  seul  instant  pour  faire  pourvoir  les  troupes 
des  objets  qui  peuvent  leur  être  nécessaires.  Le  général  en  chef  est 
instruit  que  des  employés  des  fourrages  se  permettent  de  changer 
arbitrairement  la  ration,  sous  prétexte  de  la  pénurie  des  magasins.  Il 
leur  est  expressément  défendu  de  faire  délivrer  des  rations  au-dessous 
de  la  proportion  déterminée  sans  un  ordre  par  écrit  d'un  commissaire 
des  guerres ,  qui  ne  pourra  le  donner  qu'après  avoir  constaté ,  par  un 
procès-verbal,  l'état  des  magasins,  et  avoir  motivé  l'urgence.  Ils  res- 
teront responsables  de  la  mesure  qu'ils  auront  prescrite.  Les  adju- 
dants généraux  chargés  du  détail  dans  les  divisions  enverront  avec  la 
plus  grande  exactitude  au  chef  de  l'état-major,  à  Albenga,  l'état  dé- 
cadaire de  l'emplacement  et  de  la  situation  des  troupes  dans  les  divi- 
sions. Dans  l'exécution  de  quelques  mouvements  de  troupes  ordonnés, 
plusieurs  généraux  ont  oublié  de  faire  relever  des  détachements.  Il 
leur  est  ordonné  d'apporter  plus  d'attention  aux  dispositions  qu'ils  ont 
à  faire,  de  manière  à  ce  qu'il  ne  reste  aucun  détachement  isolé  des 
corps  qui  reçoivent  l'ordre  de  changer  de  destination. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


Iii2       CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLEON  1".  —  AN  IV  (1796). 
116.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Qiiarlier  général,  Oncillo ,  15  germinal  an  IV  (4  avril  1796). 

Vous  donnerez  les  ordres  et  vous  prendrez  des  mesures  pour  qu'il 
y  ait  à  la  disposition  et  pour  le  service  de  la  division  d'Ormea ,  pour 
les  vivres  : 

Îl  chef  de  division; 
•4  bri<i;adiers  : 
f^rv     1,1  -1 

zO  haut-ie-picd  ; 
200  mulets. 
il   brigadier; 
5  haut-le-pied  ; 
50  mulets. 
!2  brigadiers; 
10  haut-le-pied; 
100  mulets. 

Ces  trois  cent  cinquante  mulets  seront  fournis  dans  le  pays  génois. 
Chaque  haut-le-pied  commandera  dix  mulets  ;  chaque  brigadier  en 
commandera  cinquante;  chaque  chef  de  division,  deux  cents.  Ils  se- 
ront payés  tous  les  cinq  jours.  Il  sera  passé  un  marché  par  le  com- 
missaire des  guerres,  et  les  engagements  seront  par  jour,  et,  s'il  est 
possible ,  pour  deux  décades. 

Tous  les  charrois  ci-dessus  seront  à  la  disposition,  savoir  :  ceux 
des  vivres ,  de  l'agent  en  chef  des  vivres  ;  ceux  des  fourrages ,  de 
l'agent  eu  chef  des  fourrages;  ceux  de  l'artillerie,  du  commandant  de 
l'artillerie. 

Ils  seront  levés  le  plus  tôt  possible,  et  l'on  fera,  dès  demain, 
charroyer  :  par  l'attelage  des  vivres,  des  farines,  eaux-de-vie  et  bis- 
cuits, cà  Pieve  et  h  Ormea;  par  celui  de  l'artillerie,  des  cartouches; 
par  l'attelage  des  fourrages,  de  l'avoine  à  Ormea. 

Il  faut  que,  sous  six  jours,  deux  mille  cinq  cents  quintaux  de  blé 
ou  farine  soient  transportés  à  Pieve  et  à  Ormea  ;  qu'il  y  ait  à  Ormea 
cent  mille  rations  de  biscuit,  et  cinq  cent  mille  rations  d'eau-de-vie; 
à  Pieve,  un  million  de  cartouches  et  cinq  cent  mille  à  Ormea,  et 
qu'il  soit  transporté  à  Ormea  quatre  mille  boisseaux  d'avoine. 

Tous  les  jours,  le  garde-magasin  de  chaque  service  enverra  à  son 
chef,  au  quartier  général ,  l'état  de  ce  que  l'on  aura  versé,  et  le  com- 
missaire des  guerres  enverra  à  l'ordounaleur,  tous  les  jours,  l'état  de 
ce  qui  aura  été  transporté  à  Ormea  et  à  Pieve. 

lîOXAPARTIi. 

CùUt'clion  Xapok'on. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  IV  (1796).        d23 
117.  — ORDRE. 

Quartier  gôncral,  Oiieille ,  15  germinal  an  IV  (4  avril  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  une  contribution  de  quatre  cents  sacs, 
dont  la  répartition  sera  faite  dans  la  vallée  d'Oneille ,  et  une  contri- 
bution de  deux  cents  dans  le  ci-devant  marquisat  de  Dolce-Acqua;  il 
cbar<je  le  général  Casalta  de  la  levée  de  ladite  contribution. 

11  ordonne  que  les  villages  qui ,  sous  vingt-quatre  heures ,  n'auront 
pas  obéi  à  la  réquisition,  soient  imposés  à  cent  livres,  en  numéraire, 
par  sac  qu'ils  n'auront  pas  fourni. 

Bonaparte. 

Cdlloclion  Xapoléon. 

118.  — AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Albenga,   16  germinal  an  IV  (5  avril  179(j). 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  qu'il  soit  levé  une  division ,  com- 
posée :  d'un  chef  de  division,  quatre  brigadiers,  vingt  haut-le-pîed , 
et  deux  cents  mulets,  qui  seront  pris  parmi  les  mulets  génois  existants 
depuis  Laigueglia  et  Albenga ,  et  les  villages  du  canton  de  Loano. 

Cette  division  sera  chargée  de.  transporter  les  farines,  eau-de-vie, 
vin,  d' Albenga  et  de  Loano  à  Rardinelto,  pour  l'établissement  du 
magasin  que  j'ai  ordonné  d'établir  à  Bardinetto. 

On  lèvera  une  division  de  même  force ,  prise  entre  Pietra  et  Spo- 
tonio,  qui  sera  destinée  à  l'approvisionnement  des  positions  que  nous 
occupons  sur  Saint-Jacques  et  au  delà. 

Il  sera  levé  une  troisième  division  aux  environs  de  Savone,  destinée 
à  l'approvisionnement  d'Altare  et  aux  positions  de  ce  côté-là. 

Comme  cette  opération  est  très-urgente,  les  commissaires  des 
guerres  passeront  sur-le-champ  des  marchés,  et  les  généraux  com- 
mandant les  divisions  les  aideront,  de  tous  leurs  moyens,  auprès  des 
gouverneurs  génois. 

Il  est  indispensable  que  cette  levée  soit  exécutée  après-demain ,  au 
plus  tard. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Mapoléon. 

119. —AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Albenga,  16  germinal  an  IV  (5  avril  1796). 

Vous  voudrez  bien.  Général,  faire  réunir  une  commission  mili- 
taire à  Nice  pour  y  juger  l'émigré  Moulin,  pris  à  Ormea,  et  trans 
féré,  par  ordre  du  général  Scrurier,  à  Nice. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 


12*       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I"'.  —  AN  IV  (1796). 
120. —ORDRE  DU  JOUR. 

Alhni^a ,  16  germinal  au  IV  (5  avril  1"06). 

A  (lalor  du  22  germinal ,  la  première  et  la  deuxième  division 
d'avant-garde,  la  première  et  la  deuxième  du  corps  de  bataille,  re- 
cevront alternativement  un  jour  de  la  viande  IVaîche,  un  aulre  des 
légumes,  et  le  troisième  de  la  viande  salée.  Incessamment  la  viande 
fraîche  sera  donnée  tous  les  jours. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  la  ration  de  fourrages  soit  fixée 
ainsi  qu'il  suit  : 

Pour  les  troupes  à  cheval  et  les  charrois,  dix  livres  de  foin  et  un 
demi-boisseau  d'avoine  ; 

Pour  les  charrois  de  l'artillerie  seulement,  douze  livres  de  foin  et 
un  demi-boisseau  d'avoine. 

Il  est  expressément  ordonné  aux  adjudants  généraux  chargés  du 

détail  des  divisions  de  faire  passer  par  la  voie  la  plus  prompte  au 

chef  de  l'état-major,  à  Albenga,  un  élat  de  situation  et  d'emplacement 

des  troupes  de  leur  division;    ils  n'oublieront  ])as  d'y  porter  la  force 

de  la  compagnie  auxiliaire.   Le  général  en  chef  a  le  plus  pressant 

besoin  de  connaître  ces  étals. 

l'ar  ordre  du  général  en  dief. 
Dépôt  (le  la  (jticiTO. 

121.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Albenga,  17  germinal  an  IV  ((>  avril  1796). 

J'ai  transféré  le  quartier  général  de  l'armée  à  Albenga.  Le  mouve- 
ment que  j'ai  trouvé  commencé  contre  Gènes  a  tiré  l'ennemi  de  ses 
quartiers  d'hiver.  Il  a  passé  le  Pô  et  a  avancé  des  avant-postes  à 
Dego,  en  suivant  la  Rormida  et  la  Rocchetta,  laissant  Gavi  derrière 
lui.  Reaulieu  a  publié  un  manifeste  que  je  vous  envoie,  auquel  je 
répondrai  le  lendemain  de  la  bataille.  J'ai  été  très-fàché  et  extrême- 
ment mécontent  de  ce  mouvement  sur  Gènes,  d'autant  plus  déplacé 
qu'il  a  obligé  cette  république  à  prendre  une  figure  hostile,  et  a  ré- 
veillé l'ennemi  que  j'aurais  surpris  tranquille.  Ce  sont  des  hommes 
de  plus  qu'il  nous  en  coûtera. 

Le  roi  de  Sardaigne  se  donne ,  de  son  côté ,  le  plus  grand  mouve- 
ment. Il  a  f^iit  une  réquisition  de  jeunes  gens  depuis  quinze  ans.  Il  a 
condamné  à,  être  fusillés  ceux  qui  ne  rejoindraient  pas,  et  effective- 
ment il  en  a  fait  fusiller  six  à  Tiuin. 

Le  général  Colii  a  envoyé  à  Ormea  un  nommé  Moulin,  émigré, 
comme  parlementaire.  Il  a  été  arrêté   et  je    le  fais  traduire  à  une 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  I-^^.  —  AN  IV  (1796).        125 

commission  militaire.   Il  n'est  point  de  caractère  qui  puisse  rendre 
sacré  un  lîls  parricide. 

J'ai  trouvé  à  Oneille  des  marbres  qui  sont  évalués  à  quelque  argent. 
J'ai  ordoniîé  que  l'on  en  fasse  l'estniialion  et  (ju'oii  les  mette  à  l'en- 
chère dans  la  Rivière  de  Gènes  ;  cela  pourra  nous  donner  une  somme 
de  trente  à  quarante  mille  livres. 

La  maison  Flacliat  qui  a  Fcntreprise  des  grains ,  et  la  maison 
Collot  qui  a  la  viande,  se  conduisent  bien-,  ils  nous  donnent  de 
très-bon  <jrain ,  et  le  soldat  commence  à  avoir  de  la  viande  fraîche. 
L'armée  est  dans  un  dénùment  à  faire  peur.  J'ai  encore  de  grands 
obstacles  à  surmonter,  mais  ils  sont  surmontables.  La  misère  y  a 
autorisé  l'indiscipline,  et  sans  discipline  point  de  victoire.  J'espère 
que  cela  s'arrangera  promptement  ;  déjà  tout  change  de  face.  Sous 
peu  de  jours  nous  serons  aux  mains.  J'ai  fait  faire  avant-hier  une 
reconnaissance  vers  Cairo  ;  les  avant-postes  des  ennemis  ont  tous  été 
culbutés,  nous  leur  avons  fait  quelques  prisonniers. 

L'armée  piémontaise  est  forlc  de  quarante  mille  hommes  d'infan- 
terie et  de  cinq  mille  de  cavalerie. 

Celle  des  Autrichiens  est  forte  de  trente-quatre  mille  hommes  d'in- 
fanterie et  trois  mille  de  cavalerie. 

Je  n'ai  de  disponible  que  quarante-cinq  mille  hommes,  tout  com- 
pris ;  on  m'a  retenu  beaucoup  de  troupes  sur  les  derrières  et  au  delà 
du  Rhône. 

Chauvet,  ordonnateur  en  chef,  est  mort  à  Gènes;  c'est  une  perte 
réelle  pour  l'armée;  il  était  actif,  entreprenant.  L'armée  a  donné 
une  larme  à  sa  mémoire. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  guerre. 

122.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Albeiiga,  17  germinal  an  IV  (6  avril  1796). 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  qu'il  soit  levé,  pour  le  service  des 
charrois^  des  fourrages,  hôpitaux  et  effets  militaires  :  une  brigade  de 
Laigueglia  à  Pietra  ;  une  brigade  à  Finale  ;  une  brigade  à  Vado  et  à 
Savone  ; 

Et  pour  le  service  de  l'artillerie  :  deux  brigades  de  Laigueglia  à 
Pietra  ;  deux  brigades  à  Finale,  et  deux  brigades  à  Savone. 

BOXAI'ARTE. 

Collection  Xapoléon. 


120       CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEOX  I^^  —  AX  IV  (179G). 
123.  —  ORDRE  DU  JOUR.  —  (extrait.) 

Quartier  général,  Albenga,  17  germinal  aa  IV  (6  avril  1796). 

Le  général  en  clief  a  passé  aujourd'hui  la  revue  des  39"  et  69* 
demi-brigades  :  il  a  du  plaisir  à  publier,  par  la  voie  de  Tordre ,  la 
satisfaction  qu'il  a  eue  de  voir  la  tenue  de  l'habillement  et  des  armes, 
ainsi  que  la  discipline,  l'instruction ,  le  bon  esprit  et  l'ardeur  qui  ani- 
ment CCS  dcnii-brigades.  Il  a  témoigné  son  contentement  aux  officiers 
et  sous-officiers  assemblés  pour  qu'ils  en  fassent  part  aux  troupes  qu'ils 
commandent.  Le  général  est  persuadé  que  tous  les  corps  de  l'armée 
méritent  les  mêmes  éloges. 

Le  général  en  chef,  chargé  de  faire  connaître  aux  troupes  venues 
des  Pyrénées  et  à  celles  de  l'armée  d'Italie  la  satisfaction  du  Direc- 
toire exécutif  pour  la  conduite  qu'elles  ont  tenue,  a  exprimé  ces  sen- 
timents à  la  39*  et  à  la  69"  demi-brigade  ;  il  les  transmet  k  l'armée 
par  la  voie  de  l'ordre,  en  attendant  qu'il  puisse  le  faire  lui-même  à 
tous  ses  braves  compagnons  d'armes.  Il  s'occupe  sans  cesse  d'amélio- 
rer leur  sort. 

Par  ordre  du  général  on  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

124.  —  Au  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Albenga,  18  germinal  an  IV  (7  avril  1796). 

Vous  donnerez  l'ordre  pour  que  l'on  lève  à  Pieve,  Ormea  et  Ga- 
ressio,  une  division  de  deux  cents  mulets,  pour  les  vivres;  l'agent  en 
chef  des  charrois  enverra  en  conséquence  : 

1  chef  de  division; 
4  brigadiers; 

20  haut-le-pied  ; 
200  mulets. 

A  Ormea ,  le  général  de  division ,  le  commissaire  des  guerres  et 
l'agent  en  chef  des  transports  des  vivres  demeurent  chargés  de  cette 
levée,  qui  doit  être  effectuée  avant  le  21.  Cette  levée  se  fera  comme 
celle  d'Oneille. 

Il  sera  levé  deux  brigades  de  mulets  à  Oneille  et  le  pays  conquis  , 
qui  seront  payées  et  organisées  comme  les  autres  précédentes  levées. 
Le  général  Casalta,  le  commissaire  des  guerres ,  et  l'agent  en  chef  des 
transports  des  vivres  sont  chargés  de  la  présente  levée,  comprenant  : 

2  brigadiers; 
10  haut-le-pied  ; 

100  niiilels. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1790).   127 

Les  hrijjiules  de  iniilc(s  exislanles  à  Picve  et  Gaiessio  seroiil  com- 
prises et  embrigadées  dans  la  division  dont  il  est  fait  mention  ci- 
dessus. 

Bonaparte. 

Drpùl  (le  la  guerre. 

llo.  —AU  CITOYEN  LAMBERT,  commissaire  ordoxxatelr  en  chef. 

Quartier  général,  Albenga,  18  germinal  an  IV  (7  avril  1796). 

Je  vous  fais  passer,  Citoyen  Commissaire,  une  plainte  portée  sur 
le  poids  des  rations  et  sur  la  petite  romaine  dont  on  se  sert  au  ma- 
gasin des  fourrages.  Il  est  prouvé  que  Ton  vole  les  parties  prenantes. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  de  faire  dresser  procès-verbal  du 
poids  des  bottes  de  foin  qui  restent  et  qui  ont  été  consignées  à  la 
sentinelle. 

Vous  ferez  arrêter  le  citoyen  Michel  jusqu'à  ce  que  vous  puissiez 
indiquer  celui  qui  a  botteié  le  foin,  et  le  garde-magasin  qui  s'est  servi 
de  la  petite  romaine.  Vous  voudrez  bien  m'informer,  dans  la  mati- 
née, de  l'exécution  de  cet  ordre,  et  me  renvoyer  la  plainte  portée  par 
le  citoyen  Bertrand.  Il  est  important.  Citoyen  Commissaire,  qu'au- 
cun fripon  ne  puisse  échapper.  Depuis  assez  longtemps  les  soldats 
et  les  intérêts  de  la  patrie  sont  la  proie  de  la  cupidité.  Un  exemple 
est  nécessaire  en  tout  temps ,  et  particulièrement  à  l'entrée  de  la 
campagne. 

Par  ordre  du  général  en  chef 
Dép»)t  de  la  guerre. 


126.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Albenga,  19  germinal  an  IV  (8  avril  1796). 

Citoyens  Directeurs, 

Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  que  m'a  écrite  le  général  CoUi , 
qui  commande  l'armée  du  roi  de  Sardaigne,  et  la  réponse  que  je  lui 
ai  faite  ;  j'espère  qu'elle  sera  conforme  à  vos  intentions. 

La  trésorerie  nous  a  envoyé  souvent  des  lettres  de  change  qui  sont 
protestées;  une  de  cent  soixante-deux  mille  huit  cents  livres,  qui  était 
"sur  Cadix,  vient  de  l'être,  ce  qui  augmente  notre  embarras. 

J'ai  trouvé  cette  armée  non-seulement  dénuée  de  tout ,  mais  sans 
discipline  et  dans  une  insubordination  perpétuelle  ;  le  mécontente- 
ment était  tel  que  des  malveillants  s'en  étaient  emparés  ;  l'on  avait 
formé  une  compagnie  du  Dauphin  ,  et  l'on  chantait  des  chansons 
chouanes  et  contre- révolutionnaires.  J'ai  fait  traduire  à  un  conseil 
militaire  deux  officiers  prévenus  d'avoir  crié  :  Vive  le  roi! 


128       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I"^'.  —  AN  IV  (1796). 

Je  suppose  que  la  mission  de  M.  Moulin  comme  parlementaire 
était  relative  à  des  trames  de  celte  nature,  dont  je  cherche  le  fil  avec 
opiniâtreté.  Soyez  sûrs  que  la  discipline  et  l'ordre  se  rétahliront ,  et 
que  je  ferai  justice  du  petit  nombre  de  contre-révolutionnaires  qui 
s'étaient  montrés. 

Tout  se  prépare;  je  viens  de  faire  occuper  la  position  importante 
de  la  Solta;  lorsque  vous  lirez  cette  lettre,  nous  nous  serons  déjà 
battus. 

La  trésorerie  n'a  pas  tenu  parole  ;  au  lieu  de  cinq  cent  mille 
livres ,  elle  n'en  a  envoyé  que  trois  cent  mille ,  et  nous  n'avons  pas 
entendu  parler  d'une  somme  de  six  cent  mille  livres  qui  nous  était 
annoncée;  mais,  malgré  tout  cela,  nous  irons. 

BONAPAKTK. 

Ut'pôl  (le  ia  jjueno. 

127.  —  AU  GÉNÉRAL  COLLP, 

COMMANDANT  EN  CHEF  l' ARMÉE  DU  ROI    DE  SARDAIGXE, 

Quartier  général,  Albenga ,  19  germinal  an  IV  (8  avril  1796). 

Monsieur,  un  émigré  est  un  fils  parricide  qu'aucun  caractère  ne 
peut  rendre  sacré  ;  ceux  qui  sont  dans  votre  armée  la  déshonorent 
par  leur  présence. 

Je  vous  prie  ,  au  reste  ,  d'être  persuadé  ,  Général ,  que  je  saisirai 
toutes  les  occasions  qui  pourront  vous  donner  des  marques  de  l'estime 
que  je  porte  aux  braves  militaires  de  votre  armée.  J'ai  une  trop  bonne 
opinion  de  vous  pour  penser  que  vous  vous  portiez  à  aucune  extré- 
mité qui  serait  désavouée  par  l'homme  d'honneur  et  ferait  couler  des 
tlots  de  sang.  Vous  eu  seriez  responsable  aux  yeux  de  l'Europe  en- 
tière et  de  votre  armée  en  particulier. 

Bonaparte 

Dépôt  de  la  guerre. 

128.  —AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  SERUKIER. 

Quartier  général,  Albenga,  20  germinal  an  IV  (9  avril  179G). 

Je  vous  préviens,  Général,  que  des  mouvements  imprévus  forcent 
le  général  en  chef  d'aller  à  Savone,  au  lieu  de  se  rendre  à  Garessio 

1  Réponse  an  {{i-néral  Colli  (|ui ,  dans  une  lettre  du  7  avril  au  général  liona- 
parte  ,  se  plaignail  de  l'arrestatiun  de  M.  Aloulin ,  prétendant  que  sa  qualité 
(rémign';  IVaiiçais  ne  pouvait  lui  faire  perdre  son  caractère  de  parlementaire,  et 
qui  terminait  eu  uuMiaçaut  de  traiter  l'officier  français  Barlliélemy,  son  prison- 
nier, Ciuiune  serait  lniil('  M.  .Moulin. 


COBUKSPOXDAaCE  de  NAPOLKOM  I"-.  —  AN  IV  (1796).        129 

aujourd'liui,  comme  il  l'avait  d'abord  décide.  Vous  recevrez  des  or- 
dres ullériours  qiiaiid  il  pourra  se  rendre  dans  ce  dernier  lieu. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Di'pùt  de  la  guerre. 

129.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Savone,  21  germinal  an  IV  (10  avril  1700). 

J'apprends,  Citoyen  Ministre,  que  le  Gouvernement  de  Gènes  mo- 
leste les  patriotes  et  inquiète  les  amis  de  la  France,  dans  le  temps 
qu'il  donne  refu;<e  aux  éini;|iés  et  aux  ennemis  de  la  République. 
Vous  ue  devez  pas  souifrir  une  conduite  aussi  contraire  aux  égards 
que  Gènes  doit  à  la  Républicpie.  Dites  bien  au  Gouvernement  génois 
que  la  République  française  protégera  Gènes  et  la  mettra  à  l'abri  des 
entreprises  de  ses  ennemis  ;  mais  que,  malheur  aux  hommes  perfides, 
puissants  dans  ce  Gouvernement,  qui  cherchent  depuis  longtemps  à 
altérer  l'union  des  deux  nations,  et  à  se  coaliser.  S'ils  manquent  à  ce 
qu'ils  doivent  au  premier  peuple  du  monde,  bientôt  ses  ennemis  ne 
seront  plus  ,  et  je  dirigerai  mon  armée  selon  la  conduite  que  l'on 
aura  tenue.  Je  serai  ami  s'ils  ont  été  fidèles  observateurs  de  la  neu- 
tralité, ennemi  de  ceux  qui  auraient  trahi  à  la  lois  la  France  et  les 
intérêts  de  leur  république. 

Hâtez  le  départ  de  tout  ce  que  nous  attendons. 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


130.  —AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  AUGEREAU. 

Quarlier  général,  Albenga,  22  germinal  an  IV  (11  avril  1796). 

Le  général  en  chef,  Général,  me  charge  de  vous  donner  l'ordre  de 
tenir  les  troupes  que  vous  commandez  prêtes  à  marcher  au  premier 
signal.  Vous  ferez  donner  les  vivres  et  l'eau-de-vie  pour  deux  jours, 
et  vous  distribuerez  les  souliers  qui  pourraient  être  arrivés  à  Loano 
ou  à  Albenga. 

Vous  ferez  distribuer  quatre-vingts  coups  par  homme,  et  vous  ras- 
semblerez le  plus  de  mulets  possible. 

Le  général  en  chef  va  vous  faire  passer,  parmi  courrier,  des  ordres 
et  une  instruction  détaillée  sur  ce  que  vous  aurez  à  faire  ce  soir  ; 
ces  dispositions  tiennent  aux  mouvements  de  l'ennemi  et  à  l'attaque 
qui  va  être  faite. 

Vous  désignerez  quatre  escadrons  de  choix  dans  les  différents  corps 

9 


lao       CORUESPOXDAXCE  DE  MrOLEO\'  I-"'.  —  AN  IV  (1796). 

de  troupes  à  cheval  qui  sont  à  vos  ordres ,  pour  être  prêts  à  suivre 
votre  mouvement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


131.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Albcnga,  22  germinal  an  IV  (11  avril  1796). 

Le  général  Augereau  partira  aujourd'hui  avec  ses  deux  demi-bri- 
gades et  quatre  escadrons  de  cavalerie  choisis,  pour  se  rendre,  par  le 
chemin  le  plus  court ,  à  Mallare ,  où  il  sera  arrivé  avant  minuit.  Il 
prendra  du  pain  ou  du  biscuit  pour  le  23  et  le  24 ,  et  80  cartouches 
par  homme,  dont  40  dans  le  havre-sac  et  40  dans  la  giberne. 

Les  compagnies  auxiliaires  et  la  cavalerie  feront  le  service  de  la 
place  et  des  escortes  de  convois.  Le  général  Augereau  prendra,  à  la 
Chapelle-Saint-Jacques ,  une  réserve  d'artillerie  composée  de  quatre 
pièces  de  8  ,  quatre  pièces  de  4,  deux  pièces  de  3  et  un  ohusier,  qui 
suivront  la  division. 

Il  partira  de  Mallare  demain ,  à  cinq  heures  du  matin ,  et  se  ren- 
dra à  Cairo.  Il  fera  éclairer  sa  marche  sur  sa  gauche  et  fera  occuper 
la  chapelle  de  Sainte-Julie  entre  Carcare  et  Cairo.  Si  l'ennemi  s'y 
trouve,  il  l'attaquera  et  le  débusquera. 

Arrivé  au  delà  de  Cairo ,  il  fera  occuper  les  montagnes  de  gauche 
et  enverra  des  reconnaissances  à  Rochetta,  à  mi-chemin  de  Dego,  oii 
il  recevra  de  nouveaux  ordres.  11  fera  sa  communication  avec  les 
troupes  du  général  Dommartin ,  qui  iront  coucher  sur  les  hauteurs  de 
Montefreddo.  11  veillera  à  ce  que  l'on  ne  fasse  rien  de  ce  qui  pourrait 
donner  l'éveil  à  l'ennemi ,  et  surtout  à  ce  que  l'on  n'allume  aucun  feu 
sur  les  hauteurs. 

Sur  la  route,  il  attaquera  et  culbutera  l'ennemi  s'il  le  rencontre, 
et  enverra  des  nouvelles  de  son  arrivée  à  Altare ,  où  sera  le  quartier 
général. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

132.  —  AU  COMMANDANT  DE  L'ARTILLERIE  A  FINALE. 

Quartier  général,  Albenga,  22  germinal  an  IV  (11  avril  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'ofUcier  commandant  l'artillerie  à  Finale  de  partir 
avec  la  pièce  de  8,  deux  pièces  de  i,  un  ohusier,  deux  pièces  de  3 
et  toutes  ses  munitions  et  cartouclios  qui  ont  été  chargées  sur  des 
chariots ,  et  aussi  cent  mulets  chargés  de  cartouches ,  si  l'on  peut  se 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  T".  —  AN  IV  (1796).        131 

les  procurer;  il  se  rendra  à  la  chapelle  de  Saint-Jacques,  où  il  at- 
tendra les  ordres  du  «général  de  division  Augcreau. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  «juerre. 

133.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  M  ASSÉNA. 

Quarlicr  général,  Albenga,  22  germinal  an  IV  (11  avril  1796). 

Le  général  Masséna  donnera  ses  ordres  pour  que  le  général  de 
brigade  Menard  se  porte,  aussitôt  qu'il  en  sera  prévenu,  avec  les 
troupes  qui  sont  au  Barracone,  à  Cadibona,  à  Quiliano  et  à  AUare. 
Elles  emporteront  toutes  les  cartouches  qu  elles  ont.  Il  se  mettra  à  la 
télé  de  ces  troupes  et  cherchera  à  couper  l'ennemi  entre  Carcare, 
Altare  et  Montenotte. 

Le  général  de  brigade  Joubert  et  le  général  Dommartin  viendront 
le  joindre  dans  la  nuit.  Lorsque,  par  celte  diversion,  les  troupes 
qui  ont  attaqué  Monte-Legino  ne  seront  plus  sur  l'offensive ,  le  quar- 
tier général  se  transportera  à  Altare. 

Le  général  Masséna  m'instruira  de  son  arrivée  à  Altare  et  du  mou- 
vement des  ennemis.  Il  donnera,  au  surplus,  tous  les  ordres  ulté- 
rieurs qu'il  jugera  convenables  pour  l'exécution  des  dispositions  de 
cet  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre, 

134,  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Albenga,  22  germinal  an  IV  (Il  avril  1796). 

Vous  ferez  partir  le  général  Dommartin  avec  deux  bataillons  de  sa 
demi-brigade ,  pour  être  rendu  avant  minuit  sur  les  hauteurs  de 
Montefreddo,  et  les  balaillons  qui  sont  à  Finale  prendront  du  pain 
pour  le  23  et  le  24,  Ceux  qui  sont  à  Melogno  prendront  du  pain  à  la 
Chapelle-Saint-Jacques ,  où  il  y  en  aura  avant  cinq  heures  du  soir. 

Tous  les  hommes  de  ces  bataillons  auront  chacun  80  cartouches, 
dont  40  dans  la  giberne  et  40  dans  le  havre-sac. 

De  Montefreddo  il  partira ,  au  petit  jour,  pour  se  rendre  à  Car- 
care, où  il  sera  arrivé  avant  huit  heures  du  matin.  Il  attendra  de 
nouveaux  ordres  sur  les  hauteurs  de  la  droite  de  Carcare.  Il  enverra 
de  Montefreddo ,  par  un  aide  de  camp  ou  un  officier  de  l'état-major, 
des  nouvelles  de  son  arrivée  à  Altare,  où  sera  le  quartier  général. 

Le  général  Joubert  se  rendra  par  le  plus  court  chemin ,  avec  les 
troupes  qui  sont  sous  ses  ordres,  à  Altare,  où  il  sera  arrivé  avant 

9. 


132   CORRESr-OXDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

sept  lieures  du  soir.  Il  enverra  donner  des  nouvelles  de  son  arrivée  à 
Savone  par  un  officier  de  rétat-major.  Il  prendra  toutes  les  cartou- 
ches qui  sont  à  sa  disposition,  chaque  soldat  en  prendra  80.  Il  fera 
prendre  tous  les  mulets  qu'il  pourra  trouver  pour  transporter  les 
deux  pièces  de  3  qui  sont  à  Saint-Jacques;  il  peut  les  faire  porter 
avec  six  mulets  en  laissant  une  partie  des  munitions.  Si,  de  force  ou 
avec  de  l'argent,  il  ne  peut  se  procurer  de  mulets,  il  laissera  les 
pièces  en  faisant  prévenir  à  Finale  qu'on  vienne  les  prendre. 

Il  emmènera  avec  lui  les  sapeurs ,  il  prendra  tout  le  pain  et  l'eau- 
dc-vie  qu'il  pourra,  et  recevra,  à  neuf  heures  du  soir,  de  nouveaux 
ordres  à  Altare. 

Le  général  Menard  se  rendra  subito  avec  toutes  les  troupes  à  ses 
ordres  à  Altare,  conformément  à  Tordre  qui  vient  d'être  donné.  Il 
poussera  l'ennemi ,  qui  est  à  Monte-Legino ,  en  le  coupant  a  Mon- 
tcnotte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

135.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  LAHARPE. 

Quartier  général,  Albenga,  22  germinal  an  IV  (11  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Laharpe  de  partir  demain, 
23  germinal ,  pour  se  trouver,  une  heure  avant  le  jour,  sur  la  posi- 
tion de  Monte-Legino,  où  il  se  réunira  aux  troupes  qui  y  sont  déjà  et 
attaquera  l'ennemi ,  en  suivant  les  dispositions  dont  je  suis  convenu 
avec  lui  et  le  général  Masséna. 

Il  fera  replier  sur-le-champ  à  Moùte-Legino  les  troupes  de  la 
15"  demi-brigade  qui  sont  à  la  Stella. 

Il  aura  soin  de  placer  un  bataillon  de  réserve  à  la  madone  de 
Savone  pour  être  à  même  de  se  porter  sur  la  redoute  de  Monte-Oc- 
culto  ',  dans  le  cas  où  les  troupes  du  général  Masséna  seraient  obli- 
gées de  se  replier,  et  pour  empêcher  l'ennemi  de  s'avancer  entre 
Altare  et  Monte-Legino ,  avec  le  projet  de  couper  la  droite  du  général 
Masséna.  Ce  dessein  n'est  pas  probable,  mais  il  est  prudent  de  le 
prévenir. 

Suivant  les  mouvements  qu'il  observera  à  sa  gauche,  il  poussera 
l'ennemi  et  fera  toutes  les  dispositions  qu'il  jugera  convenables  pour 
le  mettre  en  déroute  et  lier  ses  opérations  avec  celles  des  troupes  de 
sa  gauche. 

1  ProbiiljleiTiont  Monte-Cucco.  Aucune  carte  ne  mentionne  Montc-Occulto 
dans  le  voisinayc  des  points  désignés  ici. 


CORRKSPOXDANCE  I)F.  NAPOLKOM  I-".  —  AN  IV  (179()).        i;i:i 

Il  laissera  à  Savono  quelques  auxiliaires  pour  la  garde  de  nos 
nia<[asins. 

Du  iiiomont  où  il  aura  juj^é  que  l'ennemi  ne  peut  rien  entreprendre 
sur  la  droile  du  général  Masséna,  il  réunira  à  ses  troupes  le  biiSaillon 
qu'il  aura  laissé  en  réserve  à  la  madone  de  Savone,  ou  qu'il  aura 
poussé,  suivant  les  circonslances ,  à  Monte-Occulto. 

Il  fera  distribuer  80  carlouclies  par  homme;  40  seront  dans  la  gi- 
berne et  40  dans  le  sac.  Il  aura  soin  de  faire  prendre  du  pain  ou  du 
biscuit  pour  le  23  et  le  24.  Il  donnera  ses  ordres  et  fera  toutes  ses 
dispositions  pour  que  les  munitions  de  guerre,  l'eau-de-vie,  les  sub- 
sistances et  tout  ce  qui  tient  à  l'ambulance  suivent  le  mouvement  de 

ses  troupes. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

136.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURÏER. 

Quartier  général,  Albenga ,  22  germinal  an  IV  (11  avril  1796). 

Je  vous  préviens ,  Général ,  que  l'ennemi  a  attaqué  hier  avec  des 
forces  supérieures  les  postes  de  Voltri,  qui,  après  la  défense  la  plus 
vive  et  la  plus  honorable,  se  sont  retirés  sur  Savone.  L'ennemi  a 
continué  son  audace  et  s'est  présenté  à  Monte-Legino  avec  des  forces 
encore  plus  considérables.  Depuis  huit  heures  du  matin  on  se  bat,  et 
la  brave  résistance  de  nos  troupes  l'a  forcé  à  la  retraite  sur  Mon!e- 
notte.  Je  suis  décidé  à  attaquer  moi-même.  En  conséquence,  le  gé- 
néral Menard  part  ce  soir  de  Cadibona  et  de  Quiliano,  avec  4,000 
hommes,  pour  donner  sur  Montenotte.  Les  généraux  Joubert  et  Dom- 
martin  partent  de  Saint-Jacques  avec  5,000  hommes,  pour  se  réunir 
aux  troupes  du  général  Menard.  En  même  temps,  le  général  Auge- 
reau  doit  se  mettre  en  mouvement  à  minuit,  avec  6,000  hommes, 
sur  Mallare,  et  de  là  sur  Cairo,  pour  tourner  et  attaquer  l'ennemi  qui 
pourrait  avoir  dirigé  ses  forces  sur  Montenotte  et  Sasscllo. 

Le  général  Laharpe  avec  l' avant-garde ,  montant  à  environ  7,000 
hommes  ,  marchera  sur  les  hauteurs  de  Montenotte. 

Le  général  Rusca  doit  tenir  la  Soila,  Spinarda'  et  défendre  Rar- 
dinetto  et  Melogno.  Il  aura  à  ses  ordres  un  bataillon  de  la  84*  demi- 
brigade  qui  est  à  Melogno ,  indépendamment  de  deux  demi-brigades 
qu'il  a  déjà.  Ce  général  est  à  vos  ordres  ,  et  vous  lui  donnerez  les 
renforts  que  vous  jugerez  nécessaires. 

Vous  devez,  de  votre  coté,  faire  des  démonstrations  qui  puisscist 
inquiéter  l'ennemi  sans  exposer  vos  troupes. 

1  Monte-Spinarda. 


134       CORHKSPOXUANCE  DE  NAPOLÉON  ^'^  —  AN  IV  (179G). 

Je  vous  ferai  connaître  ses  mouvements  ultérieurs. 

Vous  ferez  passer  au  général  Kusca  Tordre  ci-dessus. 

Demain  nous  attaquerons  l'ennemi  sur  tous  les  points  de  la  droite. 
11  est  possible  qu'après-demain  nous  soyons  de  votre  côté. 

Tenez-vous  prêt  à  exécuter  tous  les  mouvements  qui  pourront 
vous  être  ordonnés. 

Bonaparte. 

Dciiôt  de  la  guerre. 

137.  —  AU  GÉNÉRAL  LAHABPE. 

Quartier  général,  Carcare ,  23  germinal  an  IV  (12  avril  1796). 

Je  vous  félicite ,  Général ,  sur  la  bonne  conduite  de  vos  troupes  et 
sur  le  bonheur  qui  accompagne  constamment  votre  bravoure  et  vos 
talents. 

Je  viens  de  parcourir  le  champ  de  bataille;  je  ne  vois  de  tous 
côtés  que  des  prisonniers  et  beaucoup  de  morts.  La  division  de  Mas- 
séna  est  complètement  heureuse,  il  a  battu  à  plate  couture  le  général 
Argenteau;  vous  avez  eu  affaire  à  Beaulieu  lui-même. 

Faites  filer  tous  les  prisonniers  à  Savone.  Faites  prendre  du  pain 
pour  la  14^  demi-brigade,  à  la  Madone,  où  il  y  en  a,  et  prenez, 
avec  toutes  vos  troupes ,  les  positions  que  vous  croirez  les  plus  avan- 
tageuses pour  avoir  l'air  de  menacer  l'ennemi  à  Sassello;  il  serait 
bien  même  que  vous  envoyassiez,  avant  la  nuit,  une  patrouille  qui 
éclairerait  le  mouvement  de  l'ennemi ,  hiiterait  son  évacuation  et 
mettrait  à  votre  disposition  les  magasins  qui  sont  à  Sassello. 

Le  général  Masséna  se  porte  sur  les  hauteurs  de  Cairo  ;  il  enverra 
une  partie  des  troupes  dans  la  ville,  pour  y  lever  une  contribution. 
Il  est  indispensable  que  vous  reconnaissiez,  avant  la  nuit,  la  posi- 
tion des  troupes  de  Masséna,  afin  de  pouvoir  vous  communiquer 
facilement.  Le  quartier  général  sera  k  Carcare.  Venez  vous-même, 
ou  envoyez-moi,  ce  soix,  un  de  vos  aides  de  camp,  qui  m'instruise 
de  vos  positions ,  des  mouvements  de  l'ennemi  et  de  tout  ce  que  vous 
avez  fait  dans  la  journée. 

Augereau,  Dommartin  et  Joubert,  qui  sont  dans  la  plaine,  se 
porteront  demain  sur  Montezemolo,  pour  battre  les  Piémontais,  à 
moins  que  le  rapport  que  vous  me  ferez ,  ce  soir,  ne  me  fasse  chan- 
ger les  dispositions. 

Bonaparte. 

Ucpùt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«',  —  AN  IV  (1796).        135 
138.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉMA. 

Quartier  yéiuTal ,  Carcare ,  23  fjermiual  an  IV  (12  avril  n9(j). 

Dès  l'instant,  Général,  que  vous  serez  assuré  de  la  fuite  de  Tcn- 
nemi,  vous  vous  dirigerez  sur  Carcare  avec  vos  forces.  Vous  enverrez 
un  adjudant  général  reconnaître  la  position  que  doit  occuper  le  gé- 
néral Laharpe,  de  manière  à  pouvoir  menacer  Sasscllo  et  Dego. 
Vous  établirez  un  poste  intermédiaire,  pour  servir  à  la  correspon- 
dance de  la  division  de  ce  général  à  Carcare.  Vous  enverrez  à  Ai- 
tare  un  officier  supérieur  pour  y  remplir  les  fonctions  de  comman- 
dant et  vous  faire  passer  vos  subsistances  ;  il  devra  aussi  réunir  des 
transports  pour  vous  faire  parvenir  ce  dont  vous  pourrez  avoir  be- 
soin ,  enfin  pour  établir  votre  correspondance  avec  nos  derrières. 

Si  l'ennemi  menaçait  encore  la  division  du  général  Laharpe,  il  se- 
rait indispensable  que  vous  prissiez  des  positions  pour  appuyer  sa 
gauche. 

Ce  général  est  parti  à  une  heure  après  minuit,  pour  monter  à  la 
redoute  de  Monte-Legino  avec  la  70"  et  la  99"  demi-brigade;  ainsi, 
vous  voyez  qu'il  est  en  force. 

Augereau  est  parti  à  neuf  heures  du  soir.  J'ai  envoyé  k  la  décou- 
verte pour  avoir  des  nouvelles  de  Joubert  et  de  Dommartin.  Quand  je 
saurai  à  quoi  m'en  tenir  sur  leur  compte,  et  que  la  troupe  sera  dans 
une  position  décidée,  mon  intention  est  que  vous  alliez  attaquer  les 
800  hommes  que  l'on  dit  être  sur  la  chapelle  Sainte-Julie;  au  reste, 
nous  nous  veiTons  à  Carcare,  où  je  me  rendrai  aussitôt  qu'il  y  aura 
un  bataillon,  soit  de  vous,  soit  de  Joubert,  pour  m'y  couvrir.  Beau- 
lieu  était  en  personne  à  l'attacjue  de  la  redoute  de  Monte-Legino;  il 
comptait  entièrement  nous  enlever  Savone. 

Tout  nous  annonce  que  la  jouinée  d'aujourd'hui  et  celle  de  demain 
compteront  dans  l'histoire.  ~ 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

139.  —  ORDRE  DU  JOUR.  —  (extrait.) 

Quarlicr  général.  Carcare,  23  germinal  an  IV  (12  avril  1796). 

Vive  la  République!  Aujourd'hui,  23  germinal,  la  division  du  gé- 
néral Masséua  et  celle  du  général  Laharpe  ont  attaqué  les  Autrichiens, 
qui  étaient  au  nombre  de  13,000  hommes,  commandés  par  le  gé- 
néral Bcaulieu  en  personne  et  les  généiaux  d'Argenteau  et  Roccavina , 
occupant  l'importante  position  de  Montenotte.  Les  Républicains  ont 
complètement  battu  les  Autrichiens  et  leur  ont  tué  ou  blessé  environ 


i?>C       COURESPOXDAXCE  DE  XAÎ  OLÉOX  l"".  —  AX  IV  (1796). 

3,(H)0  hommes.  Le  général  lloccaviiia  est  au  nombre  des  blessés, 
riiisieurs  iieufenanls-colonels  et  ofliciers  ont  été  tués.  Les  déiails  de 
cette  relation  seront  envoyés  à  l'armée  lorsfju  on  aura  recueilli  en 
entier  les  renseignements  relatifs  à  cette  glorieuse  affaire. 

Par  ordre  du  yéiieral  en  chef. 
î)v[>ùl  de  ta  guerre. 

140.  —  AUX  COMMISSAIRES  DES  GUERRES  , 

A  VADO,   SAVONE  ET  FINALE. 
Quartier  général,  Carcare ,  24  germinal  an  IV  (13  avril  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  ,  Citoyen  Commissaire ,  de  vous 
requérir,  sous  votre  responsabilité,  de  faire  passer  sans  délai  à  Car- 
care tout  le  pain  qui  est  fait  et  d'activer  tout  ce  qui  en  reste  à  faire. 
Employez  tous  les  moyens  de  force  pour  faire  marcher  les  mulets. 
L'armée  se  trouve  sans  pain,  si  les  dispositions  du  commissaire  or- 
donnateur ne  sont  pas  exécutées.  Rien  ne  peut  excuser  le  moindre 
retard.  Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  répéter  que  le  succès 
.  de  nos  armées  tient  à  la  subsistance ,  et  qu'il  met  sous  votre  respon- 
sabilité le  manque  de  pain  et  d'eau-de-vie.  C'est  au  nom  de  la  patrie 
que  je  vous  demande  la  plus  grande  activité  dans  la  confection  et 

dans  le  transport. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

14  L  —  Au  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Carcare,  24  germinal  an  IV  (13  avril  1796].  « 

Le  général  Dommartin ,  après  avoir  occupé  les  hauteurs  de  Mon- 
tefreddo,  devra  se  poster  sur  celles  de  Cosseria.  Il  est  indispensable 
d'en  chasser  l'ennemi;  cela  est  sur  votre  route.  Le  général  Menard 
se  porte  de  Biestro  sur  Cosseria.  Joubcrt,  avec  ses  troupes,  reconnaît 
également  cette  hauteur,  qu'il  faut  enlever  en  la  tournant,  s'il  est 
possible,  sans  qu'il  nous  en  coûte  rien. 

La  journée  d'aujourd'hui  sera  plus  glorieuse  pour  les  armes  de  la 
République  que  celle  d'hier. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

142.  — AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  MEVNIER. 

Quartier  général,  Carcare,  24  germinal  an  IV  (13  avril  1796). 

Vous  partirez,  le  plus  t(M  possible,  mon  cher  Général;  vous  vous 
rendrez,  par  le  chemin  le  plus  court,  à  Saint-Jacques.  Si  le  général 


CORRESPOXDAXCK  I)K  \APOLKOM  ^'^  —  AM  IV  (179()).        137 

Doinniartin  y  est  tuicore ,  vous  lui  doiiiieroz  l'ordre  de  se  rendre  à 
Calizzano,  pour  se  porter  avec  sa  denii-brijjade  sur  Saiut-Jeau  par 
Murialdo.  Le  général  Joubert  tourne  cette  position  par  Casielnuovo, 
et  le  général  Augereau  attaque  aujourd'hui,  ou  au  plus  tard  demain, 
Montezemolo. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Rusca  de  soutenir  l'attaque  de 
Saint-Jean,  en  s'emparant  de  la  redoute  de  Maramasso  et  en  suivant 
l'eiHienii  de  manière  à  le  presser  le  plus  possible  et  à  se  resserrer 
auprès  de  nos  gens  à  mesure  que  nous  nous  approcherons. 

Vous  verrez  le  général  Serurier;  vous  lui  remettrez  la  lettre  ci- 
jointe.  Vous  vous  concerterez  avec  lui  pour  pouvoir  concourir  en- 
semble cà  la  même  opération. 

Si  le  général  Dommartin  est  déjà  descendu  de  Saint-Jacques  pour 
se  rendre  à  Montefreddo,  vous  lui  laisserez  continuer  sa  route,  en  lui 
ordonnant  de  passer  le  Pô  pour  se  rendre  à  Carcare.  Vous  ferez  alors 
la  même  opération  avec  les  troupes  du  général  Rusca  et  le  bataillon 
que  le  général  Dommartin  a  dû  laisser  à  Melogno  en  resserrant  da- 
vantage ses  mouvements. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

143.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Carcare,  24  germinal  an  IV  (13  avril  1"96). 

La  victoire  est  complète,  mon  cher  Général.  Beaulieu  en  per- 
sonne a  été  complètement  battu  ;  il  a  perdu  plus  de  3,000  hommes; 
nous  lui  avons  l'ait  en  outre  plus  de  2,000  prisonniers;  Argenteau 
et  Roccavina  sont  dangereusement  blessés. 

Le  tour  de  votre  division  arrive;  j'attaque  aujourd'hui  Monteze- 
molo.  Faites  vos  dispositions  pour  qu'une  de  vos  colonnes  se  jette 
dans  la  ville  de  Ceva,  du  moment  que  je  serai  maître  de  Monteze- 
niolo.  L'autre  s'emparera  des  liauteurs  de  BattifoUo,  longera  le  Ta- 
naro  et  interceptera  la  communication  à  l'ennemi.  Portez-vous  au 
pont  de  Nucetto,  afhi  que  notre  communication  devienne  facile.  Ne 
laissez  rien  sur  nos  derrières;  employez  tous  vos  moyens  pour  faire 
suivre  d'avance,  à  Bagnasco  et  Garessio,  le  pain,  l'eau-de-vie  et  les 
cartouches  dont  vous  pourrez  disposer. 

Employez  tous  les  moyens  possibles ,  soit  de  gré ,  soit  de  force , 
pour  que  les  Génois  nous  fournissent  des  nmlets. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


138       COllRESPONDANGE  DK  iVAPOLKON  I".  —  AM  IV  (1796). 
IM.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  darcare ,  24  germinal  an  IV  (13  avril  179G). 

Le  j]énéral  Masséna  s'avancera  avec  la  21"  demi-brigade  au  delà  de 
Dego.  Il  imposera  la  ville  à  une  contribution  militaire  de  24,000  li- 
vres. Il  ramassera  tous  les  mulets  qu'il  trouvera  et  les  enverra  sur-le- 
champ  au  commissaire  ordonnateur  Sucy,  à  Carcare.  Il  fera  des 
mouvements  sur  Spigno ,  où  il  enverra  quelques  compagnies  de 
troupes  légères,  qui  ne  se  hasarderont  qu'autant  qu'il  n'y  aura  rien 
à  craindre  pour  leur  retraite.  Ces  mouvements  doivent  être  commen- 
cés à  la  petite  pointe  du  jour.  Si  le  général  Dommartin  arrive  avec 
ses  troupes ,  il  rejoindra  le  général  Masséna ,  qui  lui  donnera  ses 
ordres. 

Le  général  Laharpe,  partant  dès  la  pointe  du  jour,  s'avancera 
jusque  sur  les  hauteurs  de  Cairo,  à  neuf  heures  du  matin.  Il  ne  lais- 
sera plus  qu'un  bataillon  sur  ces  hauteurs  ;  il  se  rendra  avec  le  reste 
de  sa  troupe  à  Cairo,  où  il  lèvera  une  contribution  de  36,000  livres, 
et  il  cherchera  à  réunir  tous  les  moyens  de  transport  possibles,  qu'il 
enverra  sur  les  derrières  au  commissaire  ordonnateur  Sucy. 

Le  général  Augereau  s'avancera,  à  la  pointe  du  jour,  avec  ses 
deux  demi-brigades  et  son  artillerie ,  par  Millésime ,  Rocca-Vignale  et 
Montezemolo.  Le  général  Joubert  se  portera,  à  la  pointe  du  jour,  par 
Castelnuovo,  et  cherchera  à  occuper  les  troupes  qui  sont  à  Saint-.Iean. 
Maître  de  Montezemolo,  il  devra  s'emparer  de  toutes  les  positions  qui 
avoisineut  Ceva. 

Le  général  de  brigade  Menard  restera  sur  les  hauteurs  de  Biestro. 
Si  les  troupes  du  général  Dommartin  arrivent  à  temps,  elles  se  réu- 
niront à  celles  du  général  Masséna  pour  exécuter  les  mouvements  qui 
lui  sont  ordonnés. 

L'artillerie  suivra  les  colonnes  auxquelles  elle  est  attachée  dans  ce 
moment,  à  l'exception  de  la  pièce  de  8  qui  est  à  la  disposition  du 
général  Joubert  et  qui  doit  rentrer  au  parc  du  général  de  division 
Augereau. 

La  cavalerie  restera  jusqu'à  nouvel  ordre  au  quartier  général. 

■  Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

145.  — AU  GÉXÉRAL  LAHARPE. 

Quiirticr  général,  Carcare,  24  germinal  an  IV  (13  avril  1796) 

Le  général  Laharpe  enverra  la  14"  demi-brigade  et  le  2"  bataillon 
de  la  21"  aux  ordres  du  général  Masséna. 


CORRKSPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<=^  —  AN  IV  (1796).        139 

Avec  le  reste  de  ses  troupes,  il  se  portera  sur  Dejjo,  attaquera 
rcnnoini  sur  les  hauteurs  de  Kochetta,  et,  dès  Tinstaut  qu'il  sera 
maître  de  Dejjo ,  il  marchera  sur  sa  «jauche  pour  appuyer  la  droite 
du  général  Masséna  qui ,  lui-même ,  appuie  la  droite  du  général  Au- 
gereau.  Ce  dernier,  avec  les  troupes  du  général  Joubert,  va  attaquer 
Montezemolo. 

Si  l'ennemi  se  retirait  de  Rochetta,  le  général  Laharpe  se  portera 
rapidement  sur  sa  gauche,  afin  de  prévenir  et  de  prendre,  s'il  est 
possible ,  à  revers ,  les  positions  des  troupes  environnant  Monte- 
zemolo. 

Il  est  important  d'occuper  aujourd'hui  Montezemolo,  afin  de  faire, 
dans  la  nuit,  ou  le  plus  tôt  possible,  notre  jonction  avec  le  général 
Serurier,  et  pouvoir  tirer  nos  subsistances  des  magasins  de  Bardi- 
netto  et  de  Garessio ,  et  pouvoir,  demain  ,  mettre  en  mouvement 
toutes  les  troupes  du  général  Serurier,  qui  forment  plus  de 
14,000  hommes. 

Je  m'en  rapporte  à  tes  connaissances  locales,  convaincu  que  tu 
peux  mieux  que  personne  remplir  le  but  ci-dessus. 

Le  quartier  général  est  encore  à  Carcare.  Nous  serons  dans  le  cou- 
rant de  la  journée  à  Millesimo.  Je  t'adresserai  mes  ordres  à  Cairo. 

BOMAPARTE. 

Dépôt  de  la  <juen'e. 

146.  — AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  RUSCA. 

Quarlier  général,  Carcare,  24  germinal  an  IV  (13  avril  1796). 

Le  général  Meynier  est  parti  ce  matin  pour  prendre  le  comman- 
dement de  votre  brigade  et  de  celle  qui  est  à  Melogno.  Comme  je 
crois  qu'il  est  passé  par  les  hauteurs ,  il  pourrait  bien  n'être  pas  ar- 
rivé ;  je  vous  fais  donc  passer  directement  les  ordres ,  que  je  vous 
prie  d'exécuter  avec  la  plus  grande  ponctualité  et  avec  votre  courage 
ordinaire. 

Aussitôt  que  vous  aurez  reçu  cette  lettre  qui,  j'espère,  \fous  sera 
parvenue  avant  minuit,  vous  ferez  partir  des  petites  patrouilles  pour 
Murialdo,  qui  viendront  aboutir  à  Acquafredda.  Elles  communique 
ront  à  la  pointe  du  jour  avec  nos  postes  à  Millesimo  et  me  feront 
prévenir  de  leur  arrivée  à  Carcare. 

Vous  ferez  allumer  de  très-grands  feux  le  plus  près  possible  des 
redoutes  de  Maramasso  et  de'  ....,  de  manière  que  l'ennemi  soit 
fondé  à  croire  qu'une  grande  partie  des  forces  du  général  Serurier  est 

*  Le  nom  manque  sur  la  miiiuic. 


140       CORRKSPONDAXGIC  DE  NAPOLÉOX  I«^  —  AN  IV  (1796). 

là  pour  ratlaquer.  Vous  vous  porterez  effectivement ,  avec  toutes 
vos  forces ,  sur  Saint-Jean ,  demain ,  à  la  très-petite  pointe  du  jour. 
Le  (jénéral  Joubert  se  portera  avec  une  très-forte  colonne  sur  Rocca- 
Vignale. 

Vous  communiquerez  le  présent  ordre  au  général  Serurier,  et 
vons  lui  ferez  part  de  tout  ce  que  vous  dira  verbalement  l'adjoint  que 
je  vous  envoie,  afin  qu'il  attaque  Montezemolo  et  donne  toute  l'in- 
quiétude possible  à  la  division  ennemie  qui  lui  est  opposée.  Dès  l'in- 
stant que  je  serai  instruit  de  vos  dispositions,  je  ferai  attaquer,  de  ce 
côté-ci ,  par  Millesimo  ,  Montezemolo  ;  ce  que  je  ne  ferai  qu'avec  la 
certitude  que  vous  avez  Saint-Jean,  ou  que  vous  l'attaquez  avec  toutes 
vos  forces.  Vous  comprendrez  facilement  le  but  de  l'ordre  que  je  vous 
donne,  par  le  récit  que  vous  fera  l'adjoint  de  ce  qui  s'est  passé. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

147. —CAPITULATION  DE  COSSERIA. 

24-25  {jerminal  an  IV  (13-14  avril  1796). 

1"  Sommation ,  faite  par  le  gé- 
néral en  cbef  de  l'armée  d'Italie 

au  commandant  du  poste  de  Cos-  i''''  Réponse  par  M.  le  lieutenant  gé- 
seria,   de  se  rendre.  "'^'""^  nuu-quis  de  Provera  :   .  Mon  in- 

11  tentlon  est  de  défendre  le  poste  jusqu'à 

2^  Somnialion  :  «  Vous  êtes  cerne    ^  j^  ^^^.^^^^^  extrémité. . 

it  de  tous  cotés ,  monsieur  ;  votre 

"  résistance n'occasionneraitqu'un 

«  versement  de  sang  ,  sans  aucun 

«  avantage.    Si    dans    un    quart 

u  d'beure  vous  ne  vous  rendez  tous 

„      .       ,       ,  2"  Réponse  :  «■  Ce  qui  est  ci-dessus 

"  iiiisonniers  ,    e  ne  terai  arace  a  ,  .n .          i  •      i                 il      v 

'    •                 '  J                     "  B  spécifie,  ou  bien  le  passage  libre  a 

"  aucun.  „  fjia  troupe.  " 

«  A   11    heures   du  malin,    le        Le  13  avril ,  à  2  heures  après  midi. 
«13  avril. 

"  Bonaparte.  » 

Béponae     sur    la     proposition  ,        Proposition  faite  par  le  marquis  de 

le  1  i,  à  G  heures  du  matin  :  Proiera  à  il.  le  général  français,  après 

rr.      -      I      .         ,  i-         1  le  combat,  à  7  heures  du  soir  : 

«  Toute  la  troupe  sortira   du 

,        ,  ,      ,  a  Je  me  suis  décidé  à  céder  le  poste 

"  poste  avec  les  honneurs  de  la  , ,.  .      ,  ' 

1  «  aux  conditions  suivantes  : 

u  guerre  ;  les  officiers  rendus  in-  „  jj^.  ,,i^„,.,,,^  ^..^ ,,,,,  ,p„i,p,,^  „,n,es 
"  continent  sur  leur  parole,  elles    «et  hagages,  et  les  honneurs  de  la 


CORRESPONDAXCE  DE  N.lPOLEOXf  !<=■•.  —  AM  IV  (1790).       Ul 

«  soldats  prisonniers  de  guerre  en     «  guerre  ,    dans   nos    foyers  ,    jusqu'au 
Frinre    >  «  ferme  qui  sera  fixé  de  part  it  d'autre.  » 

«.Dernière  demande  réitérée,  de  lais- 

u  ser  venir  notre  troupe  avec  nous,  sous 

il  les  conditions  qu'on  voudra  dicter,  en 

Réponse  du  général  français  :         o  reconmiandant ,  dans  tous  les  cas,  nos 

«  Un  sergent  de  chaque  COmpa-     «  prisonniers  de  guerre  en  France,  et 

j  11-  1  i    j       «  particulièrement  nos  blessés. 

«  anie,  deux  volontaires  cadets  de      «^  ,.  ,     i    ,.        •     i    j  r. 

"       '  «Donne  au  poste  de  (,oss(>ria,  le  1* 

«  Montferrat ,  une  ordonnance  de    ,  j^^^il  1796 ,  à  7  heures  3/4  du  matin.  » 
«  M.  le  général  et  les  officiers  de 
«  santé. 

«  La  troupe  qui  défend  le  poste 
«  de  Cosseria  se  rendra  prison- 
«  nière  de  guerre  ;  les  honneurs 
ce  de  la  guerre  lui  seront  accordés. 
»  Tous  les  soldats  et  bas  officiers 
«  seront  conduits  en  France,  pour 
«  être  échangés  d'après  le  mode 
"  d'échange  accoutumé. 

«  Les  officiers  se  retireront  dans 
«  leurs  foyers  ,  avec  promesse  de 
u  ne  point  servir  jusqu'à  ce  qu'ils 
«  aient  été  échangés  contre  même 
((  nombre  d'officiers  français  et  de 
(1  même  grade.  Us  conserveront 
«  leurs  épées  et  leurs  bagages. 

«  Toute  la  troupe  défilera  vers 
«  Carcare ,  quartier  général  de 
«  l'armée  française.  De  ce  lieu  on 
<i  fera  conduire  les  officiers  Icà  oii 
«  ils  voudront  se  rendre. 

«  Le  reste  de  la  troupe  entrera 
«  en  France.  Sitôt  que  cette  troupe 
(1  aura  défilé  avec  les  armes  par- 
ti devant  la  troupe  française ,  qui 
«  faisait  l'attaque  du  poste ,  elle 
u  déposera  les  armes  sur  le  terrain 
et  qui  sera  indiqué  par  le  général 
«  français. 

"  Donné  sur  les  hauteurs  de 
«  Cosseria,  le  25  germinal,  IV^ an- 


142       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^^  —  A\  IV  (1796). 

"  née  de  la  République  française, 
«  à  8  heures  l'A. 

u    Accepté    ou    refusé    sur-le-        «  Accepté ,  le  14  avril  1796. 
«  champ. 

«  Par  ordre  du  gênerai  en  chef,  "  ProVEKA, 

«  Le  général  de  division,  Augereau.  h  «  Lieutenant  général.  • 

Dépôt  de  la  guerre. 

148. —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  généra!,  Carcare ,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

La  campagne  d'Italie  a  commencé.  J'ai  à  vous  rendre  compte  de  la 
bataille  de  Montenotté. 

Après  trois  jours  de  mouvement  pour  nous  donner  le  change,  le 
général  Beaulieu  a  fait  attaquer  par  une  division  de  dix  mille  hom- 
mes la  droite  de  l'armée,  appuyée  sur  Voltri. 

Le  général  Cervoni,  qui  y  commandait,  ayant  sous  ses  ordres  la 
70^  et  la  1)9^  demi-brigade,  soutint  le  feu  avec  l'intrépidité  qui  ca- 
ractérise les  soldats  de  la  liberté.  Je  ne  pris  pas  le  change  sur  les 
véritables  intentions  des  ennemis.  Dès  l'instant  que  je  fus  instruit  des 
circonstances  de  l'attaque  de  la  droite,  j'ordonnai  au  général  Cervoni 
d'attendre  la  nuit  et  de  se  replier  par  une  çaarche  forcée  et  en  ca- 
chant son  mouvement  à  l'ennemi,  sur  mon  centre,  qui  était  appuyé 
sur  les  hauteurs  de  la  Madone  de  Savon e. 

Le  21,  à  quatre  heures  du  matin,  Beaulieu  en  personne,  avec 
15,000  hommes,  attaqua  et  culbuta  toutes  les  positions-sur  les- 
quelles était  appuyé  le  centre  de  l'armée  ;  à  une  heure  après  midi,  il 
attaqua  la  redoute  de  Monte-Legino ,  qui  était  notre  dernier  retran- 
chement. Lc-s  ennemis  revinrent  plusieurs  fois  à  la  charge  ;  mais  cette 
redoute,  gardée  par  1,500  hommes,  était  imprenable  par  le  courage 
de  ceux  qui  la  défendaient.  Le  chef  de  brigade  Rampon,  qui  y  com- 
mandait, par  un  de  ces  élans  qui  caractérisent  une  àme  forte  et  for- 
mée pour  les  grandes  actions,  fit,  au  milieu  du  feu,  prêter  le  serment 
à  sa  troupe  de  mourir  tous  dans  la  redoute.  Les  ennemis  passèrent 
la  nuit  à  la  portée  du  pistolet. 

Pendant  la  nuit  le  général  Laharpe,  avec  toutes  les  troupes  de  la 
droite,  prit  poste  derrière  la  redoute  de  Monte-Legino.  A  une  heure 
.après  minuit,  je  partis  avec  les  généraux  Berthier  et  Masséna,  le 
commissaire  Saliceti  et  une  partie  des  troupes  du  centre  et  de  la  gau- 
che, ot  nous  nous  portâmes,  par  Altare,  sur  le  flanc  et  le  derrière  de 
l'ennemi. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I-'.  —  AN  IV  (1790).       143 

Le  22,  à  la  pointe  du  jour,  Beaulieu,  qui  avait  reçu  du  renfort,  et 
Laliarpe  s'attaquèrent  et  se  chargèrent  avec  vigueur  et  différents  suc- 
ées, lorsque  le  général  Masséna  parut  et  sema  la  mort  et  l'épouvante 
sur  le  ilanc  et  sur  le  derrière,  où  commandait  le  général  Argenteau. 
La  déroute  de  l'ennemi  a  été  complète.  Deux  de  ses  généraux ,  Roc- 
caviiia  et  Argenteau,  ont  été  grièvement  blessés. 

La  perte  de  l'ennemi  se  porte  entre  trois  à  quatre  mille  hommes , 
parmi  lesquels  plus  de  deux  mille  cinq  cents  prisonniers ,  un  colo- 
nel, huit  ou  dix  officiers  supérieurs  et  plusieurs  drapeaux.  Notre  perte 
ne  va  pas  à  quatre  cents  hommes. 

Quand  j'aurai  reçu  tous  les  rapports,  et  que  je  serai  moins  com- 
mandé par  le  travail,  je  vous  enverrai  une  relation  détaillée  qui  puisse 
vous  faire  connaître  ceux  à  qui  la  patrie  doit  une  reconnaissance  par- 
ticulière. Généraux,  offlciers ,  soldats,  tous  ont  soutenu  dans  cette 
journée  mémorable  la  gloire  du  nom  français. 

Bonaparte. 

Dt;pùt  (le  la  guerre. 

149.  —  AU  COMMANDANT  DES  CHASSEURS  A  CHEVAL. 

Quartier  'jénéral ,  Carcare ,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

l\  est  ordonné  au  commandant  des  chasseurs  à  cheval  de  comman- 
der sur-le-champ  un  détachement  de  quinze  hommes,  pour  se  por- 
ter sur  la  route  de  Carcare,  au  château  de  Cosseria,  k  l'effet  de  faire 
rejoindre  leurs  corps  à  tous  les  hommes  qui  sont  éparpillés  dans  les 
campagnes.  Us  fouilleront  toutes  les  maisons  pour  voir  s'il  ne  s'y 
^~-j'j^  iiniut  de  soldats,  et  ne  souffriront,  sous  aucun  prétexte,  qu'il 

y  en  reste  aucun. 

Par  ordre  du  général  en  cliel. 
Dd;ôl  de  la  guerre. 

150.  _  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  VI AL. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

L'adjudant  général  Vial  donnera  les  ordres  nécessaires  pour  faire 
partir  sur-le-champ  les  ambulances  pour  la  Rochetta ,  suivant  l'ordre 
ci-joint  du  chirurgien  en  chef  de  l'armée  qu'il  fera  remettre  au  chi- 
rurgien en  chef  qui  est  à  Carcare.  H  se  concertera  pour  cet  objet  avec 
le  commissaire  ordonnateur  en  chef. 

H  enregistrera  tous  les  prisonniers  de  guerre  qui  arriveront  à  Car- 
care et  les  dirigera  de  suite  sur  Finale,  d'où  ils  seront  envoyés  à 
Nice,  et  notamment  ceux  de  la  redoute  de  Cosseria,  qui  vont  y  arri- 
ver. H  leur  fera  délivrer  des  subsistances  de  manière  qu'ils  partent 


144   COURESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I^^  —  AN  IV  (179G). 

aujourd'hui  pour  Finale,  où  ils  devront  être  arrivés  le  plus  tôt  possi- 
ble. Il  donnera  l'ordre  pour  que,  dans  tous  les  lieux  où  coucheront 
ces  prisonniers,  ils  soient  enfermés  dans  les  Cf^lises  avec  une  forte 
garde,  suivant  les  ordres  du  général  en  chef.  Tous  les  officiers  pri- 
sonniers de  guerre  de  la  redoute  de  Cosseria,  qui  doivent  être  ren- 
voyés en  Piémont,  passeront  ])ar  le  col  de  Tende,  en  allant  par  Fi- 
nale, Oneille  et  Nice.  Qnant  à  ceux  qui  voudront  aller  en  Lonihardie, 
ils  pourront  passer  par  Savone  et  Gênes,  par  mer. 

Il  fera  mettre  en  bataille  tous  ces  prisonniers  pour  les  passer  en 
revue  devant  un  cojnmissaire  des  guerres,  et  donnera  les  ordres  né- 
cessaires pour  leur  sûreté,  pendant  la  route,  au  commandant  de  l'es- 
corte, qui  sera  fournie  par  le  général  Augereau.  Il  préviendra  le  gé- 
néral Gaultier  de  leur  départ,  par  une  ordonnance  envoyée  de  Finale. 

Il  communiquera  cette  lettre  au  commissaire  ordonnateur  en  chef, 
et  la  fera  enregistrer. 

L'ordre  du  chirurgien  en  chef  pour  les  ambulances  sera  adressé 
directement  par  lui  à  son  second,  à  Carcare. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
î>è[wl  de  la  guerre. 

151.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉM. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (1-4  avril  l'OG). 

Laharpe  va  se  porter  sur  les  hauteurs  de  la  droite  de  Dego.  Vous , 
vous  afiacpierez  par  Rochefla.  J'ai  donné  ordre  au  général  Dommartin 
de  réunir  les  deux  bataillons  de  la  84''  et  de  se  tenir  prêts  à  marcl><j'\ 
Faites-lui  passer  sur-le-champ  l'ordre  ^3  ;^„;r  vous  rejoindre  par  les 
haute'_^^"^  ^c  gauctic  de  Cairo.  Il  faut  que  ce  soir  nous  concilions  à 
Dego.  Je  serai  dans  une  demi-heure  à  Cairo,  où  nous  nous  concer- 
terons avec  Laharpe.  "    ' 

BONAI'ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

152.  —AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1"9G). 

Mon  intention  est  d'attaquer  aujourd'hui  l'ennemi  à  Dego.  11  est 
indispensable  que  vous  fassiez  filer  toutes  vos  troupes  sur  la  hauteur 
de  droite  pour  pouvoir  tourner  l'ennemi.  Si  vous  avez  placé  un  ba- 
taillon sur  la  chapelle  Sainte-Marguerite,  vous  l'en  retirerez. 

Le  général  Masséna ,  avec  la  '■11",  la  Si-'' cl  la  1  "^  demi-brigade 
d'infanterie  légère,  attaquera  rcnucmi  de  front  et  par  la  droite. 


CORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLEOX  I".  —  AN  IV  (1796).       145 

Je  vous  prie  de  rester  un  peu  en  arrière  de  vos  troupes  pour  que 
je  puisse  vous  voir  à  Cairo  d'ici  à  une  demi-heure. 

Bonaparte. 

Ut'pôl  de  la  guerre. 

153.  —  Al)  GKXÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Carcare ,  2.j  germinal  an  IV  (14  avril  1"96). 

Je  félicite  votre  troupe,  Citoyen  Général,  sur  l'avantage  important 
qu'elle  vient  d'obtenir.  Nous  marchons  dans  ce  moment  pour  atta- 
quer Dego,  où  l'ennemi  est  en  force,  par  Rochetta,  de  là  à  Cairo. 
Avec  votre  autre  demi-brigade  et  celle  du  général  Joubcrt  qui  était 
sur  la  hauteur  de  Bicstro ,  inquiétez  les  ennemis  et  cherchez  à  leur 
enlever  les  7  à  800  hommes  du  régiment  de  Belgiojoso  qui  sont  sur 
les  crêtes  de  Rocca-Vignale,  derrière  Millesimo,  et  qui  ont  attaqué 
hier  le  général  Beyrand ,  pendant  l'attaque  de  Cosscria.  C'est  une  af- 
faire de  poste  qui  sera  utile  en  ce  qu'elle  portera  l'épouvante  à  Mon- 
tezemolo  et  qu'elle  détournera  l'attention  de  l'ennemi  sur  Saint-Jean, 
qu'il  serait  possible  qu'il  abandonnât  d'ici  à  trois  heures.  Je  vous 
instruirai  de  ce  qui  se  sera  fait. 

Vous  ferez  passer  vos  ordres  au  général  Joubert  d'après  ceux  que 
je  vous  donne. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre.  * 

154.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

Réunissez  vos  troupes ,  faites-les  reposer,  et  prenez  tout  ce  que 
vous  trouverez  dans  les  villages  qui  vous  avoisinent.  Faites  des  pa- 
trouilles ;  surveillez  la  vallée  de  Murialdo.  Assurez-vous  de  ce  qu'on 
fait  à  Saint-Jean.  Quinze  cents  Piémontais  sont  derrière  les  rideaux 
de  Rocca-Vignale  ;  n'auriez-vous  pas  moyen  de  les  tourner  par  votre 
droite,  de  donner  par  là  l'alerte  à  Ceva ,  et  de  mettre  à  môme  le  gé- 
néral Beyrand,  qui  est  à  Millesimo,  de  les  faire  prisonniers? 

Je  marche  avec  les  troupes  de  Masséna,  Laharpe,  Menard,  Dom- 
martin  et  une  demi-brigade  d'Augereau,  sur  Dego. 

Je  conçois  que  vous  allez  nous  faire  bien  des  reproches  de  ne  vous 
avoir  pas  appelé  ;  mais  vous  étiez  trop  sur  la  gauche.  Demain  vous 
aurez  l'avant-garde. 

Le  général  Augereau  vous  préviendra  de  ce  qu'aura  fait  Beyrand 
pour  l'attaque  des  troupes  qui  sont  du  côté  de  Rocca-Vignale.  Faites- 
I.  10 


146   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I<".  —  AN  IV  (1796). 

lui  part  vous-même  de  ce  que  vous  vous  proposez  de  faire.  Ce  n'est 
qu'une  affaire  d'avant  -  poste  ,  mais  importante  à  la  suite  de  nos 
victoires. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

155.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAtJ. 

Quartier  gënëral ,  Carcare ,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Augereau  de  faire  partir 
sur-le-champ  une  des  demi-brigades  à  ses  ordres  pour  se  rendre  à 
Cairo ,  où  elle  recevra  de  nouveaux  ordres.  Ce  mouvement  très- 
pressé  ne  peut,  sous  aucun  prétexte,  souffrir  le  moindre  délai. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

156.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  MENARD. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Menard  de  quitter,  aussitôt 
après  la  réception  de  cet  ordre ,  la  position  qu'il  occupe ,  pour  se 
rendre  sur  les  hauteurs  près  Cairo,  à  la  rive  gauche  de  la  Bormida. 
Il  mettra  dans  ce  mouvement  la  plus  grande  célérité,  et  ne  perdra 
pas  un  instant  pour  son  exécution,  qui  ne  peut  être  arrêtée  sous  au- 
cun prétexte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

157.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796),  10  heures  du  soir. 

Le  général  Masséna  rassemblera  toutes  les  troupes  à  ses  ordres  à 
Dego,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre.  Il  poussera  des  reconnais- 
sances le  plus  loin  possible  sur  Acqui,  sans  se  compromettre. 
,         i  Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre, 

158.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  179(3),  10  heures  du  soir. 

! .;   Il  est  ordonné  au  général  Joubert  de  partir  à  sept  heures  et  demie 

du  matin ,  avec  ses  troupes ,  des  hauteurs  de  Biestro ,  pour  attaquer 

Rocca-Vignale,  et  se  porter  entre  Castclnuovo  et  Montezemolo.  Il  est 

prévenu  que  la  55*  demi-brigade  a  l'ordre  de  rejoindre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOND A\CE  DE  NAPOLEON  I-^-".  —  AN  IV  (1796)         1V7 
159. _  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Carcare ,  25  ;jeriiiiiial  an  IV  (14  avril  1796).  10  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Augereau  de  quitter,  demain 
.à  hnit  heures  du  matin,  la  position  qu'il  occupe,  et  de  se  rendre 
avec  les  deux  denii-bri;]ades  qn'il  connnande  à  Montezemolo.  Il  don- 
nera Tordre  à  la  demi-brijTade  de  sa  division,  qui  a  couché  à  la  cha- 
pelle Sainte-Julie,  de  partir  à  cinq  heures  du  matin  pour  rejoindre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

160.  _  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Carcare,  2.5  gcrmiua   an  IV  (14  avril  1796),  10  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  jjénéral  Dommartin  de  partir,  avec  les  troupes 
qu'il  commande,  demain,  à  huit  heures  du  matin,  de  la  position  qu'il 
occupe  près  la  Chapelle ,  pour  se  rendre  à  Montezemolo ,  en  passant 
par  Bormida  del  Cengio,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Même  ordre  au  général  Laharpe ,  partant  de  Dego  pour  Salicetto. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

161.  — AL  CITOYEN  SLGNY,  chef  de  l'état-m.uor  de  l'.-irtillerie. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Sugny,  chef  de  Tétat-major  de  l'artille- 
rie, de  donner  ses  ordres  pour  que  toute  l'artillerie  parte  demain,  à 
cinq  heures  du  matin ,  et  se  rende  à  Millesimo ,  où  elle  attendra  de 
nouveaux   ordres.    Il  fera  passer  de  même  50,000   cartouches   à 

Millesimo. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

162.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Carcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  179G). 

Le  commissaire  ordonnateur  est  requis  de  donner  ses  ordres  pour 
faire  établir  une  ambulance  de  cent  lits  à  Millesimo  ;  il  ordonnera 
également  d'attacher  et  de  faire  suivre  une  ambulance  à  chacune  des 
divisions  des  généraux  Masséna,  Laharpe  et  Augereau. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

10, 


148       CORRESPONDANCE  DR  NAPOLEON  I^"*.  —  AN  IV  (1796). 

163.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  FRANCESCHL 

Quartier  général,  Carcaro  ,  25  gorniinal  an  IV  (1-4  avril  1796). 

11  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Franccschi  de  rester  demain  au 
quartier  général  de  Garcare  pour  y  être  chargé  de  tout  ce  qui  est  re- 
latif à  la  partie  de  l'état-major  et  passer,  conjointement  avec  un  com- 
missaire des  guerres ,  à  six  heures  du  matin  ,  la  revue  de  tous  les 
prisonniers  de  guerre  faits  à  Dego.  Il  les  fera  partir  immédiatement 
après  pour  Finale,  d'où  ils  seront  envoyés  à  Nice.  L'adjudant  général 
Franccschi  aura  le  soin  de  dresser  les  états  nominatifs  de  tous  ces 
prisonniers.  Il  y  joindra  le  nom  de  leurs  corps ,  le  lieu  et  la  date  de 
leur  prise,  et  il  leur  fera  délivrer  avant  leur  départ  une  demi-ration 
de  pain  et  une  demi-ration  d'eau-dc-vic.  Il  est  prévenu  que  les  trou- 
pes du  général  Mcnard ,  8"  demi-hrigade  d'infanterie  légère ,  qui  bi- 
vouaque cette  nuit  auprès  de  Garcare ,  sont  destinées  à  rester  au 
quartier  général  et  à  fournir  l'escorte  des  prisonniers.  Il  mettra  100 
hommes  par  1,000  prisonniers.  Un  adjoint  aux  adjudants  généraux 
sera  chargé  de  la  conduite  des  prisonniers. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépût  (le  la  guerre. 

164.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  BEAUMONT. 

Quartier  général,  Garcare,  25  germinal  an  IV  (14  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Beaumont ,  qui  commande  la 
cavalerie  en  l'absence  du  général  Stengel ,  de  donner  l'ordre  aux 
troupes  à  cheval,  au  1"  régiment  de  hussards,  qui  est  à  Alassio,  au 
5*  de  dragons,  qui  est  à  Albenga,  au  restant  du  22"  de  chasseurs,' 
qui  est  à  Loano  et  à  Pietra ,  au  24°  de  chasseurs ,  qui  est  à  Oneillc , 
au  15°  de  dragons,  qui  est  à  Taggia,  au  25%  qui  est  à  Loano,  enfln 
au  7"  de  hussards,  qui  est  à  Pontedassio,  de  partir  successivement 
pour  se  rendre  à  Garcare,  en  passant  par  Finale,  oii  ils  recevront  de 
nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

165.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉGUTIF. 

Quartier  général,  Garcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Je  vous  ai  rendu  compte  que  la  campagne  avait  été  ouverte  le  20 
du  mois,  et  je  vous  ai  instruits  de  la  victoire  signalée  que  l'armée 
française  a  remportée  aux  champs  de  Montenotte  ;  j'ai  aujourd'hui  à 
vous  rendre  compte  de  la  bataille  de  Millésime. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOM  I".  —  AN  IV  (1796).   149 

Après  la  bataille  de  Montcnottc ,  je  transportai  mon  quartier  f]énc- 
ral  à  Carcare;  j'ordonnai  au  général  divisionnaire  Laliarpc  de  se  por- 
ter sur  Sassello,  pour  menacer  d'enlever  les  huit  bataillons  que  l'en- 
nemi avait  dans  cette  ville ,  et  de  se  porterie  lendemain,  par  une 
marche  rapide  et  cachée,  dans  la  ville  de  Cairo.  Le  général  Masséna 
se  porta  avec  sa  division  sur  les  hauteurs  de  Dego.  Le  général  divi- 
sionnaire Augereau,  qui  était  en  marche  depuis  deux  jours  avec  la 
69^  et  la  30"  demi-brigade,  bivouaqua  dans  la  plaine  de  Carcare.  Le 
général  de  brigade  Menard  occupa  les  hauteurs  de  Biostro.  Le  géné- 
ral de  brigade  Joubert,  avec  la  P"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 
occupa  la  position  intéressante  de  Sainte-Marguerite. 

Le  24,  à  la  pointe  du  jour,  le  général  Augereau,  avec  sa  divi- 
sion, força  les  gorges  de  Millesimo ,  dans  le  temps  que  les  généraux 
Menard  et  Joubert  chassèrent  l'ennemi  de  toutes  les  positions  envi- 
ronnantes, enveloppèrent,  par  une  manœuvre  prompte  et  hardie,  un 
corps  de  quinze  cents  grenadiers  autrichiens ,  à  la  tète  desquels  se 
trouvait  le  lieutenant  général  Provera,  chevalier  de  l'ordre  de  Marie- 
Thérèse  ,  qui ,  loin  de  poser  les  armes  et  de  se  rendre  prisonnier 
de  guerre ,  se  retira  sur  le  sommet  de  la  montagne  de  Cosseria  et  se 
retrancha  dans  les  ruines  d'un  vieux  château  extrêmement  fort  par 
sa  position. 

Le  général  Augereau  fit  avancer  son  artillerie;  l'on  se  canonna 
pendant  plusieurs  heures.  A  onze  heures  du  matin ,  ennuyé  de  voir 
ma  marche  arrêtée  par  une  poignée  d'hommes,  je  fis  sommer  le 
général  Provera  de  se  rendre.  Le  général  Provera  demanda  à  me 
parler;  mais  une  canonnade  vive,  qui  s'engageait  vers  ma  droite, 
m'obligea  à  m'y  transporter.  Il  parlementa  avec  le  général  Augereau 
pendant  plusieurs  heures;  mais  les  conditions  qu'il  voulait  n'étant 
point  raisonnables,  et  la  nuit  approchant,  le  général  Augereau  fit 
former  quatre  colonnes  et  marcha  sur  le  château  de  Cosseria.  Déjà 
l'intrépide  général  de  brigade  Joubert ,  grenadier  par  le  courage  et 
bon  général  par  ses  connaissances  et  ses  talents  militaires,  avait 
passé  avec  sept  hommes  dans  les  retranchements  de  l'ennemi;  mais, 
frappé  à  la  tête ,  il  fut  renversé  par  terre  ;  ses  soldats  le  crurent 
mort ,  et  le  mouvement  de  sa  colonne  se  ralentit  :  sa  blessure  n'est 
pas  dangereuse. 

La  seconde  colonne ,  commandée  par  le  général  Banel ,  marchait 
avec  un  silence  morne  et  armes  sur  le  bras,  lorsque  ce  brave  général 
fut  tué  au  pied  des  retranchements  ennemis. 

La  troisième  colonne,  commandée  par  l'adjudant  général  Quesnin, 
fut  également  déconcertée  dans  sa  marche,  une  balle  ayant  lue  cet 


150       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (179G). 

officier  «jéncral.  Toute  l'armée  a  vivement  regretté  la  porte  de  ces 
deux  braves  officiers. 

La  nuit ,  qui  arriva  sur  ces  entrefaites ,  me  fit  craindre  que  l'en- 
nemi ne  cherchât  à  se  faire  jour  Tépér  à  la  main.  Je  fis  réunir  tous 
les  bataillons  et  je  fis  faire  des  épaulemenls  en  tonneaux  et  des  bat- 
teries d'obusiers  à  demi-portée  de  fusil. 

Le  25,  à  la  pointe  du  jour,  l'armée  sarde  et  autrichienne  et  l'ar- 
mée française  se  trouvèrent  en  présence.  Ma  gauche,  commandée 
par  le  général  Augereau,  tenait  bloqué  le  général  Provcra.  Plusieurs 
régiments  ennemis,  où  se  trouvait,  entre  autres,  le  régiment  Bel- 
giojoso,  essayèrent  de  percer  mon  centre.  Le  général  de  brigade 
Menard  les  repoussa  vivement.  Je  lui  ordonnai  aussitôt  de  se  replier 
sur  ma  droite,  et  avant  une  heure  après  midi,  le  général  Masséna 
déborda  la  gauche  de  l'ennemi ,  qui  occupait  avec  de  forts  retranche- 
ments et  de  vigoureuses  batteries  le  village  de  Dego.  Nous  poussâmes 
nos  troupes  légères  jusqu'au  chemin  de  Dego  à  Spigno.  Le  général 
Laharpe  marcha  avec  sa  division  sur  trois  colonnes  serrées  en  masse; 
celle  de  gauche,  commandée  par  le  général  Causse,  passa  la  Bor- 
mida  sous  le  feu  de  l'ennemi,  ayant  de  l'eau  jusqu'au  milieu  du 
corps,  et  attaqua  l'aile  gauche  de  l'ennemi  par  la  droite.  Le  général 
Cervoni ,  à  la  tète  de  la  seconde  colonne  ,  traversa  aussi  la  Bormida 
sous  la  protection  d'une  de  nos  batteries,  et  marcha  droit  aux 
ennemis. 

La  troisième  colonne,  commandée  par  l'adjudant  général  Boyer, 
tourna  un  ravin  et  coupa  la  retraite  à  l'ennemi.  Tous  ces  mouve- 
ments, secondés  par  l'intrépidité  des  troupes  et  les  talents  des  dif- 
férents généraux,  remplirent  le  but  qu'on  en  attendait.  Le  sang-froid 
est  le  résultat  du  courage,  et  le  courage  est  l'apanage  de  tous  les 
Français. 

L'ennemi,  enveloppé  de  tous  les  côtés,  n'eut  pas  le  temps  de  ca- 
pituler; nos  colonnes  y  semèrent  la  mort,  l'épouvante  et  la  fuite. 

Pendant  que  sur  notre  droite  nous  faisions  les  dispositions  pour 
l'attaque  de  la  gauche  de  l'ennemi ,  le  général  Provera ,  avec  le  corps 
de  troupes  qu'il  commandait  à  Cosseria,  se  rendit  prisonnier  de  guerre. 

Nos  troupes  s'acharnèrent  de  tous  côtés  à  la  poursuite  de  l'ennemi. 
Le  général  Laharpe  se  mit  à  la  tète  de  quatre  escadrons  de  cavalerie 
et  les  poursuivit  vivement. 

Nous  avons,  dans  cette  célèbre  journée ,  fait  de  sept  à  neuf  mille 
prisonniers,  parmi  lesquels  un  lieutenant  général,  vingt  ou  trente 
colonels  ou  lieutenants-colonels  et  presque  en  entier  les  régiments 
suivants  : 


CORRESPONDAIVCK  DE  NAPOLÉON  ï«'.  —  AN  IV  (1796).        151 

Corps  francs  :  Irois  compagnies  de  Croates ,  un  bataillon  de  Pel- 
Icgrini,  Stein,  Wilhem  Schrœder,  Tcutsch; 

Quatre  compagnies  d'artillerie;  plusieurs  officiers  supérieurs  du 
génie  au  service  de  l'Empereur  ; 

Et  les  régiments  de  Montferrat ,  de  la  Marine ,  de  Suze ,  et  quatre 
compagnies  de  grenadiers  au  service  du  roi  de  Sardaigne  ; 

Vingt-deux  pièces  de  canon  avec  les  caissons  et  tous  les  attelages , 
et  quinze  drapeaux. 

L'ennemi  a  eu  de  deux  mille  à  deux  mille  cinq  cents  hommes 
tués ,  parmi  lesquels  un  aide  de  camp  colonel  du  roi  de  Sardaigne. 

Notre  perte  se  monte  à  quatre  cents  hommes  tués  ou  blessés.  Le 
citoyen  Reille,  aide  de  camp  du  général  Masséua,  a  eu  un  cheval  tué 
sous  lui,  et  le  fils  du  général  Laharpe  a  eu  sou  cheval  blessé. 

Je  vous  ferai  part  le  plus  tôt  qu'il  sera  possible,  et  lorsque  j'aurai 
reçu  les  rapports ,  des  détails  de  cette  affaire  glorieuse  et  des  hom- 
mes qui  se  sont  particulièrement  distingués;  mais,  comme  je  prévois 
que  j'aurai  encore  une  nouvelle  bataille  avant  peu  de  jours ,  je  vous 
demande  provisoirement  le  grade  de  général  de  brigade  pour  le  ci- 
toyen Rampon,  chef  de  la  2P  demi-brigade.  Le  chef  de  brigade  de 
la  39"  ayant  été  tué ,  j'ai  nommé ,  pour  le  remplacer,  le  citoyen 
Lannes ,  chef  de  brigade  à  la  suite. 

Bonaparte. 

Je  vous  enverrai  incessamment  les  drapeaux  par  un  officier. 

Dépôt  de  la  guerre, 

166.  — <  CIRCULAIRE  aux  généraux  masséna  ,  laharpe,  augereau, 

ET  AU  COMMISSAIRE  ORDONNATEUR  EN  CHEF. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Dans  la  belle  victoire  de  Dego ,  remportée  hier,  l'ennemi  a  été 
coupé  dans  sa  fuite  et  a  perdu  toute  son  artillerie.  Les  chevaux  atte- 
lés aux  pièces  ,  les  mulets  de  bat  ont  été  mis  au  pillage  ,  tandis  qu'ils 
devaient  rester  à  la  suite  des  pièces  jusqu'à  ce  que  le  général  en  chef 
eût  donné  ses  ordres  sur  leur  destination. 

L'armée  sentira  la  nécessité  de  cette  mesure ,  qui  tend  à  l'ordre  et 
à  la  continuité  des  succès  de  nos  armes. 

En  conséquence ,  le  général  en  chef  ordonne  aux  officiers  géné- 
raux, adjudants  généraux,  officiers  supérieurs  et  particuliers,  et  aux 
volontaires ,  qui  auront  des  chevaux  et  mulets  provenant  du  corps 
d'armée  défiiit  à  Dego ,  de  les  remettre ,  sous  vingt-quatre  heures , 
entre  les  mains  du  commissaire  des  guerres  Boinod,  à  Cairo ,  qui 


152       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«|-.  —  AN  IV  (1796). 

leur  en  donnera  un  reçu.  Ceux  qui  contreviendront  à  ces  dispositions 
seront  destitués  et  jugés  par  une  commission  militaire. 

Sur  le  rapport  du  général  Laharpe  et  d'autres  personnes  qui  ont 
vu  l'adjudant  général  Galcazzini  être  un  des  premiers  à  donner 
l'exemple  du  pillage  des  chevaux  de  l'artillerie  ennemie,  et  les  déte- 
ler lui-même  des  pièces  qui  étaient  en  notre  pouvoir,  ce  qui  a  déter- 
mmé  le  général  Laharpe  à  le  mettre  aux  arrêts ,  le  général  en  chef 
ordonne  que  le  citoyen  Galeazzini  soit  jugé  par  une  commission 
militaire ,  qui  sera  convoquée  au  quartier  général. 

Le  général  en  chef  ordonne  à  tous  les  commissaires  des  guerres  , 
agents  en  chef  et  particuliers  des  administrations ,  et  à  tous  autres 
qui  auraient  des  chevaux  ou  mulets  pris  hier  sur  l'ennemi ,  de  les 
remettre  au  commissaire  Boinod,  à  Cairo. 

11  sera  donné  un  louis  par  chaque  cheval.  Ceux  qui,  malgré  le 
présent  ordre ,  seraient  reconnus  conserver  quelques-uns  de  ces  che- 
vaux ou  les  avoir  vendus ,  seront  traduits  à  un  conseil  militaire  et 
juges  au  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  cliei'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

167.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  VIAL. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

L'adjudant  général  Vial  se  transportera  sur-le-champ  à  Dego  et 
s'assurera  si  l'on  évacue  l'artillerie ,  ainsi  que  tout  ce  qui  est  dans  les 
magasins  ;  il  s'assurera  si  l'ordre  est  établi  partout ,  et  fera  accélérer 
particulièrement  l'évacuation  de  l'artillerie ,  soit  avec  des  chevaux , 
soit  avec  des  hommes. 

Après  avoir  mis  tout  en  activité  et  s'être  concerté  avec  le  général 
Masséna ,  il  viendra  rendre  compte  de  sa  mission  au  général  en  chef. 
Il  verra  le  citoyen  Thévenin  avant  son  départ ,  pour  savoir  les 
moyens  qu'il  a  pris  pour  le  transport  de  l'artillerie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

168.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Je  reçois  à  l'instant,  mon  cher  Général,  votre  lettre  sur  le  mou- 
vement que  vous  vous  préparez  à  faire  ce  matin  pour  attaquer  l'en- 
netiii.  Indépeiidanuneiit  de  la  brigade  du  généial  Joubert,  celle  du 
général  Victor,  dans  la  position  de  la  Chapelle  dite  Sainte-Julie,  est 


CORRESPONDANCE  DE  MPOLÉON  I".  —  A\  IV   (1796).       153 

encore  à  votre  disposition.  Vous  pourrez  lui  envoyer  les  ordres  que 
vous  croirez  nécessaires. 

J'ai  donné  l'ordre  au  «général  Domniartin  de  passer  par  Bormida 
del  Cenjpo  ,  et  de  se  rendre  à  Montezeniolo.  Le  général  Laharpe  se 
rendra  à  Salicetto ,  et  de  là ,  s'il  est  nécessaire ,  il  tombera  sur 
Montezeniolo. 

Nous  avons  pris  hier  à  Dcgo  six  mille  hommes ,  vingt-deux  pièces 
de  canon  ,  les  drapeaux  des  ennemis ,  leur  état-major,  et  il  ne  s'est 
échappé  que  six  cents  hommes.  Les  prisonniers  que  j'ai  m'emharras- 
sent;  heureusement  que  je  ferai  passer  sur  Ormea  ceux  que  vous 
ferez  à  Saint-Jean-de-Murialdo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1G9.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Carcare ,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Vous  avez  dû  recevoir  l'ordre  de  vous  porter  dans  la  position  in- 
termédiaire entre  Biestro  et  Rocca-Vignale ,  pour  seconder  l'attaque 
du  général  Augereau.  Je  vous  prie  de  mettre  la  plus  grande  exactitude 
dans  l'exécution  de  votre  mouvement. 

Vous  verrez,  par  la  lettre  ci-jointe,  quelle  est  la  position  de  notre 
gauche  :  ainsi ,  appuyez-vous  de  préférence  sur  la  droite ,  puisqu'il 
paraît  que  vous  ne  trouverez  point  d'ennemis  sur  la  gauche. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

170.  —  AU   GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Rusca  a  attaqué  hier  l'ennemi ,  à  neuf  heures  du  matin ,  dans  les 
redoutes  de  Maramasso  et  de  Saint-Jean-de-Murialdo ,  où  il  avait 
3,000  honmies.  Il  les  a  étrillés  d'importance,  leur  a  fait  cent  cin- 
quante prisonniers  et  a  pris  deux  pièces  de  canon. 

Augereau  se  porte  demain  sur  Montezemolo  avec  ses  deux  demi- 
brigades.  Joubert  tourne  Rocca-Vignale  par  la  gauche  et  se  porte  à 
Montezemolo  ;  et  toi ,  tu  appuieras  tous  ses  mouvements  en  te  por- 
tant à  Salicetto. 

Je  te  prie  de  t'y  porter  le  plus  tôt  que  tu  pourras  et  aussitôt  que  tu 
auras  rallié  une  grande  partie  de  tes  troupes.  J'espère  que  tu  partiras 
avant  neuf  heures. 

Arrivé  à  Salicetto  ,  tu  marcheras  sur  Montezemolo  ,  en  te  faisant 


154       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  h^.  —  AN  IV  (1796). 

précéder  par  des  troupes  légères.  S'il  n'est  pas  nécessaire  que  tu  ar- 
rives jusqu'à  Montezemolo ,  je  t'en  ferai  prévenir.  Fais  parvenir  copie 
de  cette  lettre  à  Masséna ,  qui  reste  à  Dego  ,  mais  à  qui  il  est  néces- 
saire de  faire  connaître  tous  tes  mouvements. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

171.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  DESPINOY. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Despinoy  de  partir,  à  une 
heure  du  matin  ,  pour  se  rendre  à  Dego,  où  il  fera  la  visite  de  tous 
les  postes.  Après  s'être  rendu  auprès  du  général  Masséna,  il  revien- 
dra rendre  compte  au  général  en  chef  si  l'on  a  connaissance  de 
quelque  mouvement  de  l'ennçmi. 

H  rappellera  au  général  Masséna  qu'il  doit  pousser  des  patrouilles 
par  des  chemins  différents  sur  le  village  de  Piaua. 

Bonaparte. 

Dépôt  tle  la  guerre. 

172.  —  AU  COMMANDANT  DE  MILLESIMO. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  airil  1796). 

11  est  ordonné  au  commandant,  à  Millesimo,  de  faire  mettre 
50  hommes  dans  la  redoute  de  Cosseria  et  de  faire  allumer  de 
grands  feux. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

173.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Carcare,  26  germinal  an  IV  (15  avril  1796). 

Je  suis  instruit  que  Beaulieu  eu  personne  doit  venir  vous  attaquer, 
demain  ,  avant  le  jour.  Faites  placer  les  pièces  qui  restent ,  en  po- 
sition ;  arrangez  vo?  troupes  pour  pouvoir  faire  une  vigoureuse  résis- 
tance; avancez  vos  tirailleurs,  afin  de  pouvoir  être  prévenu  de  la 
marche  de  l'ennemi. 

Le  général  Laharpe  ira  placer  son  quartier  général  à  Rochetta. 

Le  général  Victor  ira  se  placer  avec  sa  demi-hrigade  sur  la  hauteur 
de  Mori  et  par  longueur  de  Monlenotte  inférieur.  Aux.  premiers  coups 
de  fusil  que  tireront  vos  avant-postes,  vous  ferez  tirer  trois  coups  de 
canon  l'un  sur  l'autre.  Ce  sera  pour  le  général  Laharpe  le  signal  de 
battre  la  générale  et  de  vous  soutenir,  et  po.ur  le  général  Victor  de 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796).       155 

marcher  et  de  louruer  rennenii.  Si,  heureuseineut  pour  nous,  Beau- 
lieu  vient,  j'espère  qu'il  ira  habiter  la  chanihre  d'O'Ilara. 

Faites  descendre  tous  les  caissons,  et  laissez  des  munitions  autour 
des  pièces. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

174.  -^  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Carcare  ,  27  germinal  an  IV  (16  avril  1796). 

Je  vous  ai  rendu  compte  ,  Citoyens  Directeurs  ,  des  deux  batailles 
que  l'armée  a  remportées  sur  les  armées  autrichienne  et  sarde  com- 
binées. J'ai  à  vous  rendre  compte  aujourd'hui  des  opérations  de 
l'armée  pendant  la  journée  du  2(3 ,  c'est-à-dire  du  combat  de  Dego , 
de  celui  de  Saint-Jean,  de  l'occupatioïi  de  Montczemolo,  et  de  ma 
jonction  avec  la  division  du  général  Serurier,  que  j'avais  laissée  pour 
garder  le  Tanaro  et  la  vallée  d'Oneille. 

La  droite  de  l'armée ,  fatiguée  du  combat  de  la  veille  ,  qui  avait 
fini  fort  tard,  tout  entière  livrée  à  la  sécurité  de  la  victoire ,  se  laissa 
enlever,  à  la  pointe  du  jour,  le  village  de  Dego,  par  7,000  Autri- 
chiens, qui  vinrent  l'attaquer  avec  la  plus  grande  audace.  La  géné- 
rale battit  bientôt  à  l'aile  droite,  et  immédiatement  après  au  quartier 
général.  Le  général  Masséna ,  dès  l'instant  qu'il  eut  rallié  une  partie 
de  ses  troupes,  commença  l'attaque.  Nos  troupes  furent  repoussées 
par  trois  fois  différentes.  Quand  j'arrivai ,  je  trouvai  le  général  Causse 
ralliant  la  99"  demi-brigade,  chargeant  les  ennemis,  et  prêt  à  les 
atteindre  à  la  baïonnette,  lorsqu'il  tomba  blessé  à  mort.  La  manière 
dont  il  s'était  conduit  la  veille,  sa  conduite  intrépide  au  moment  de 
sa  mort,  l'ont  fait  vivement  regretter  du  soldat. 

La  première  chose  qu'il  me  demanda  lorsqu'il  me. vit,  fut  :  «  Dego 
est-il  repris?  »  Il  était  deux  heures  après  midi ,  et  rien  n'était  encore 
décidé.  Déjà  je  faisais  former  en  colonne  la  39"  demi-brigade,  com- 
mandée par  le  général  de  brigade  Victor,  lorsque  l'adjudant  général 
Lanusse  raUie  la  8^  demi-brigade  d'infanterie  légère,  et  se  précipite,  à 
sa  tète,  sur  la  gauche  de  l'attaque.  Un  instant  ses  troupes  chancelè- 
rent, mais  il  les  décida  par  son  intrépidité.  Ce  brave  officier  a  eu, 
pendant  le  combat ,  une  épaulette  emportée  par  une  balle  ;  il  s'est , 
depuis  la  guerre ,  distingué  par  son  activité ,  son  courage  et  ses  con- 
naissances. 

Je  vous  demande  pour  lui  la  place  de  général  de  brigade ,  vacante 
par  la  mort  du  général  Causse. 


156       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !«■•.  —  AN  IV  (1796). 

La  cavalerie  acheva  la  déroute,  et  recueillit  grand  nombre  de  pri- 
sonniers. L'on  évalue  la  perte  de  l'ennemi  à  deux  mille  hommes, 
dont  quatorze  cents  prisonniers  ,  parmi  lesquels  plusieurs  officiers 
supérieurs.  Nous  avons  perdu,  tant  morts  que  blessés,  deux  cent  vingt 
hommes;  du  nombre  de  ces  derniers  est  le  chef  de  brigade  Rondeau, 
surnommé  le  brave,  et  le  chef  de  brigade  Dupuis. 

L'adjudant  général  Vignollc,  sous-chef  d'état-major,  et  le  comman- 
dant Murât,  mon  aide  de  camp,  chef  de  brigade,  ont  beaucoup  con- 
tribué au  succès  de  cette  journée. 

D'un  autre  côté,  le  général  Rusca  s'est  emparé  de  la  position  inté- 
ressante de  Saint-Jean,  qui  domine  la  vallée  de  la  Bormida-,  il  a 
pris  deux  pièces  de  canon ,  et  fait  cent  prisonniers. 

Le  général  de  division  Serurier  s'est  emparé  des  hauteurs  de  Bat- 
tifoUo,  de  Bagnasco  et  de  Ponte-Nucetto  ;  il  a  fait  soixante  et  un  pri- 
sonniers, parmi  lesquels  un  lieutenant-colonel. 

Le  général  Augereau  a  occupé  les  redoutes  de  Montezemolo ,  que 
l'ennemi  a  évacuées  à  son  approche  ;  il  a ,  par  Va ,  ouvert  nos  com- 
munications avec  la  vallée  du  Tanaro  et  la  division  du  général 
Serurier. 

Il  m'est  impossible  de  vous  envoyer  les  traits  de  courage  et  les 
noms  de  ceux  qui  se  sont  spécialement  distingués  ;  des  le  moment 
que  nous  serons  moins  en  mouvement ,  et  que  les  différents  géné- 
raux auront  envoyé  leur  relation  à  l'état-major,  je  m'empresserai  de 
vous  en  faire  part. 

Bonaparte. 

Dépôt  d(!  la  guerre. 

175.  — AU  DIUECTELK  CARXOT. 

Quartier  général,  Carcare .  27  germinal  an  IV  (16  avril  1796). 

Vous  verrez ,  par  la  relation  que  j'envoie  au  Directoire ,  les  détails 
de  la  bataille  de  Montenofte  et  de  Millesimo.  Je  ne  vous  dissimule 
pas  que  je  ne  suis  secondé  ni  par  le  génie  ni  par  l'artillerie;  je  n'ai 
pas  ici,  malgré  l'ordre  que  vous  en  avez  donné,  un  seul  des  officiers 
que  j'ai  demandes. 

Le  citoyen  Milet-Mureau  a  mis  une  mauvaise  volonté  dont  je  porte 
spécialement  plainte. 

J'ai  pris  Montezemolo.  Je  n'ai  pas  un  officier  du  génie  capable  de 
leconnaître  Ceva,  et  il  faut  que  je  m'y  porte  moi-même,  et  ma  pré- 
sence cependant  est  bien  plus  intéressante  à  ma  droite ,  oii ,  peut- 
être  dans  une  heure,  je  serai  aux  mains  avec  Beaulieu  en  personne. 


CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLKO>J  ï^^.  —  AN  IV  (1796).       157 

qui  a  la  rage  dans  le  cœur  et  veut  tenter  un  coup  de  désespoir.  Pour- 
riez-vous  croire  que  je  n'ai  pas  ici  un  officier  du  jjénic  sortant  de 
Mézières,  pas  un  qui  ait  fait  un  sié<[e  ou  qui  ait  été  employé  dans 
une  place  fortifiée? 

Les  corps  du  génie  et  de  l'artillerie  sont  livrés  au  comméra^je  le 
plus  ridicule;  on  ne  consulte  jamais  le  bien  du  service,  mais  toujours 
la  convenance  des  individus.  Les  adjoints  du  ministre  répandent  de 
Veau  bénite  et  la  patrie  en  souffre. 

Le  citoyen  Muiron,  jeune  chef  de  bataillon  d'artillerie,  connais-* 
sant  le  pays,  un  de  ceux  à  qui  vous  avez  donné  l'ordre  de  venir,  sur 
lequel  au  moins  je  comptais,  ne  viendra  pas.  Je  vous  envoie  la  lettre 
originale  que  m'a  écrite  Milct-Mureau  ;  vous  verrez  s'il  y  a  quelque 
chose  de  plus  bète  ou  de  plus  malintentionné. 

De  quel  droit  le  citoyen  Milet-Mureau  donne-t-il  contre-ordre  à  un 
chef  de  bataillon,  lorsque  vous  aviez  ordonné  qu'il  vînt  ici? 

Il  a  fait  la  même  chose  pour  une  compagnie  d'artillerie  à  cheval  à 
qui  vous  aviez  pareillement  ordonné  de  venir  ici  ;  il  a  écrit  à  Gas- 
sendi, non  pas  d'une  manière  engageante,  mais  faite  pour  le  rebuter. 

Je  n'ai  pas  pu  avoir  d'ouvriers.  Une  autre  compagnie  d'artillerie 
légère,  avec  les  ustensiles  les  plus  indispensables,  on  l'a  destinée 
pour  Constantinople.  Je  ne  vous  parle  pas  du  dénûmcnt  oii  je  me 
trouve  en  argent,  charrois  et  eau-de-vie;  je  sais  que  vous  avez  fait 
tout  ce  qui  était  possible.  Malgré  tout  cela,  j'espère  que  nous  nous 
en  tirerons  avec  gloire  et  avantage  pour  la  patrie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

176.— AU  DIRECTEUR  CARXOT. 

Cairo ,  27  germinal  an  IV  (16  avril  1"96). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  je  viens  de  recevoir,  et  qui 
vous  fera  voir  que  je  n'ai  plus  d'espérance  d'avoir  de  l'artillerie  lé- 
gère. Si  on  eût  laissé  partir  la  compagnie  que  vous  m'aviez  accor- 
dée,  et  qui  aidait  déjà  passé  Montargis  il  y  a  un  mois,  je  ne  me 
trouverais  pas  dans  cet  embarras.  Mais  lorsque  les  commis  veulent 
gouverner,  voilà  ce  qui  en  arrive.  Je  ne  conçois  pas  que  l'on  puisse , 
sans  de  mauvaises  intentions,  faire  rétrograder  une  compagnie  que 
j'avais  demandée  avec  instance,  et  dont  vous  aviez  ordonné  le  départ. 
Il  est  impossible  de  voir  un  bureau  moins  au  fait  de  ses  troupes  que 
celui  de  l'artillerie,  qui  compte  sur  des  troupes  qui  n'existent  plus. 
Je  vous  prie  aussi ,  mon  cher  Directeur,  d'ordonner  au  général  Chà- 


158       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AN  IV  (1790). 

tcauncuf-Randon  de  ne  pas  rclenir  les  troupes  qui  sont  destinées  pour 
rarmcc.  L'ennemi  est  bien  plus  fort  que  nous  ne  pensions ,  se  bat 
très-bien,  a  beaucoup  plus  de  cavalerie  et  d'artillerie  que  moi.  J'es- 
père cependant  lui  en  conter  aujourd'bui ,  faire  une  fausse  marcbe 
pour  chercher  à  lui  investir  un  corps  de  six  mille  hommes  ,  qui  me 
paraît  isolé  de  son  armée. 

Entre  morts ,  prisonniers  et  blessés  ,  il  a  perdu  dans  ce  moment 
plus  de  douze  mille  hommes.  Vous  ne  pouvez  pas  concevoir  mon 
désespoir,  je  dii'ai  presque  ma  rage,  de  ne  pas  avoir  eu  un  bon  ofû- 
cier  du  génie  sur  le  coup  d'œil  duquel  je  puisse  compter,  cinq  ou  six 
officiers  d'artillerie,  auxquels  vous  aviez  donné  des  ordres,  et  de  me 
trouver  sans  artillerie  légère  ,  au  moment  où  je  suis  en  plaine. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  <}uerre. 

177.  — AU  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  DLJARD , 

COMMANDANT  l'aRTILLERIE. 

Quartier  général,  Carcare  ,  27  germinal  an  IV  (16  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Dujard ,  commandant  l'artillerie ,  de 
partir  sur-le-champ  pour  Montezemolo,  d'où  il  ira  reconnaître  la  po- 
sition du  camp  retranché  de  Ceva  pour  en  rendre  compte  au  général 
en  chef.  Il  verra,  à  Montezemolo,  le  général  divisionnaire  Augereau, 
qui  ordonnera  les  mouvements  nécessaires  pour  couvrir  sa  recon- 
naissance. Ce  compte  doit  être  rendu  au  général  dans  la  journée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre  , 

178.  — AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Carcare,  27  germinal  au  IV  (16  avril  1796). 

Je  vous  fais  connaître ,  Citoyen  Général ,  le  désir  que  j'aurais  de 
faire,  à  Sassello,  une  fouille  qui  serait  utile  sous  plusieurs  points  de 
vue;  je  désirerais  que  d'ici  à  une  heure  vous  fissiez  partir  la  IV  demi- 
brigade  pour  Savone,  en  passant  par  Sassello.  Je  vous  laissé  le  maî- 
tre de  faire  tous  les  mouvements  que  vous  jugerez  nécessaii'es  poiir 
le  passage  de  cette  demi-brigade.  Comme  il  pourrait  y  avoir  quelques 
bataillons  à  Sassello,  il  faudrait  faire  en  sorte  qu'elle  pût  être  vigou- 
reusement protégée.  11  est  probable  que  vous  ramasserez  un  ou  deux 
bataillons  dans  ce  mouvement. 

Arrivé  à  Sassello,  je  vous  autorise  à  lever  une  contribution  ,  en 
forme  d'emprunt,  en  vin,  hélail  et  tout  ce  qui  pourrait  être  néces- 


CORRKSPOYDAXCE  DE  NAPOLKOX  l'-r.  —  A\  IV  (1796).       109 

saire  à  votre  troupe.  Vous  pourrez  mener  une  partie  des  chasseurs 
avec  vous.  Je  pense  que  les  brigades  les  plus  fati<]uces  doivent  se 
porter,  pour  protéger  ce  mouvement ,  tout  au  plus  à  une  lieue  de 
Montenotte  i;iférieur. 

La  demi-brigade  du  général  Victor,  la  lA^,  quelque  infanterie  lé- 
gère,  50  chasseurs,  si  vous  jugez  que  les  chemins  le  permettent, 
doivent  être  suffisants  pour  ce  coup  de  main ,  qui  fera  beaucoup 
d'honneur  à  nos  armes ,  embarrassera  l'ennemi  et  finira  nos  inquié- 
tudes sur  Savone. 

Si  nos  troupes  trouvaient  des  forces  plus  considérables  à  Sassello, 
le  reste  de  votre  division ,  celle  du  général  Masséna ,  se  porteraient 
pour  les  dégager,  et,  en  cas  de  retraite,  votre  point  d'appui  serait 
toujours  sur  Montenotte  inférieur.  Je  désire  que  de  Sassello  vous 
écriviez  à  Gênes  une  lettre  un  peu  gasconne  par  un  exprès  que  vous 
enverrez  ;  vous  garderez  avec  vous  l'aide  de  camp  que  je  vous  envoie, 
que  vous  m'expédierez  à  Montezemolo ,  du  moment  que  vous  pour- 
riez penser  que  ma  présence  pourrait  être  nécessaire  de  votre  côté. 

Dès  l'instant  que  vous  aurez  commencé  votre  mouvement  pour 
cette  expédition ,  vous  m'enverrez  une  ordonnance  à  Montezemolo 
m'en  prévenir.  Si  de  nouveaux  accidents  vous  empêchaient  de  l'exé- 
cuter, vous  m'en  préviendriez  de  suite. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

179. —AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  PEYRON'. 

Quartier  gën^'ral ,  Carcare ,  27  germinal  au  IV  (16  avril  nOô). 

Il  n'est  pas  possible ,  Général ,  de  distraire  des  troupes  de  l'armée 
d'Italie  pour  les  porter  dans  les  départements  des  Basses-Alpes.  Ses 
forces  actuelles  y  sont  trop  nécessaires  pour  battre  l'ennemi ,  comme 
nous  le  faisons  avec  succès  depuis  cinq  jours.  Il  faut  continuer  le 
cours  de  nos  victoires ,  et  l'armée  honorera  cette  campagne  par  les 
coups  décisifs  qu'elle  portera  à  l'ennemi.  Comme  il  importe  aussi 
d'étouffer  l'esprit  contre-révolutionnaire  qui  paraît  se  manifester  dans 
ce  département,  vous  devez  employer  les  bons  citoyens  en  gardes 
nationales  et  les  mettre  en  réquisition  pour  le  maintien  de  l'ordre 
public. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

*  Le  général  Peyron  était  employé ,  dan.s  le  département  des  Basses-Alpes ,  à 
faire  rejoindre  les  jeunes  gens  de  la  réquisition 


100       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AX  IV  (1796). 

180.  —  AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quartier  gênerai,  Carcare,  28  germinal  an  IV  (17  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  commandant  rartillerie  de  tenir  ses  pièces 
prèles  et  de  désigner  des  emplacements  pour  pouvoir  battre  le  camp 
retranché  de  Ceva,  ainsi  que  la  redoute  de  Testa-Nera. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

181.  — AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Carcare,  28  germinal  an  IV  (17  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Laharpe ,  qui  est  à  Mioglia ,  d'en  partir 
sur-le-champ  avec  les  troupes  à  ses  ordres  pour  se  rendre  à  Dego, 
où  il  trouvera  la  OO*"  demi-brigade  et  le  pain  pour  sa  troupe ,  et  où 
il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre ,  en  prenant  toutes  les  précautions 
pour  bien  garder  son  poste,  et  poussera  de  fortes  reconnaissances 
sur  sa  gauche  jusqu'à  Sainle-Juliette  et  à  Mombarcaro  ;  il  en  pous- 
sera également  sur  le  chemin  d'Acqui  jusqu'à  Montaldo  et,  sur  sa 
droite,  jusqu'à  la  position  boisée  de  Montenotte  inférieur. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

182.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Carcare,  28  germinal  an  IV  (17  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir  sur-le-champ  avec  sa 
division  pour  se  rendre  à  Mombarcaro,  en  passant  par  Sainte-Juliette; 
il  y  trouvera  la  84^  demi-brigade,  commandée  parle  général  Dom- 
martin,  qui  rentrera  sous  ses  ordres  ;  il  serait  nécessaire  qu'il  fut  ar- 
rivé à  deux  heures  après  midi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

183.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Carcare,  28  germinal  an  IV  (17  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Serurier  de  faire  partir  de  sa 
division  3,000  hommes  pour  se  rendre  à  Priero,  où  le  général  en 
^  chef  lui  enverra  un  aide  de  camp ,  de  Montezemolo ,  pour  désigner 
ïcmplacement  qu'ils  devront  occuper. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  lu  guerre. 


COHUESPO\DA\CK  DE  NAPOLÉOXT  ^^  —  AN  IV  (1796).       161 

184.  —  AU  GÉNÉRAL  SERLRIKR. 

Quarlicr  général,  Carcare ,  28  germinal  an  IV  (17  avril  1196). 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Serurier  d'envoyer  1,500 
hommes  de  sa  division,  qui  s'approcheront  le  plus  près  possible  de 
la  ville  de  Ceva,  oîi  ils  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordffi  du  général  en  cliof. 
Dcpûl  (le  la  guerre. 

/ 

185.  —AU  GÉXÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Carcare,  28  germinal  an  IV   (17  avril  1796) 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  faire  prendre  au  reste  de  sa 
division  des  positions  sur  la  gauche,  propres  à  soutenir  les  deux  co- 
lonnes de  la  droite,  et,  dans  le  cas  d'affaire,  opérer,  si  on  le  jugeait 
nécessaire,  par  Mombasiglio  et  Castellino,  leur  jonction  avec  le  gé- 
néral Masséna,  afin  de  bloquer  ou  poursuivre  les  fuyards. 

Il  serait  indispensable  que  ces  différentes  colonnes  du  général  Se- 
rurier fussent  à  leur  poste  avant  trois  heures  après  midi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

186.  —  AU  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  CERVONI. 

Quartier  général,  Carcare,  28  germinal  au  IV  (17  avril  1796). 

îl  est  ordonné  au  général  de  brigade  Cervoni  de  se  rendre  à  Sa- 
vone ,  où  il  commandera  jusqu'ià  nouvel  ordre.  Cela  ne  dérangera 
rien  à  son  voyage  à  Toulon.  Cela  ne  le  retardera  que  de  quelques 
jours.  Il  fera  faire  des  reconnaissances  avancées  sur  Voltri  et  la  po- 
sition de  Stella  ;  il  enverra  des  émissaires  pour  se  tenir  très-instruit 
du  nombre  des  ennemis  à  Voltri  et  à  Stella  ;  il  activera  le  plus  qu'il 
lui  sera  possible  le  départ  de  l'équipage  de  l'artillerie  de  campagne 
pour  Carcare.  Mon  intention  n'étant  pas  d'avoir  des  magasins  consi- 
dérables ni  à  Savone,  ni  à  Vado,  il  aura  soin  d'empêcher  que  l'on 
débarque  rien  qui  puisse  encombrer  les  magasins  de  ces  deux  places. 
Il  fera  filer  ce  qu'il  y  aurait  d'inutile  pour  la  consommation  journalière 
de  l'armée  sur  Loano. 

Il  lera  débarquer  l'artillerie  de  siège  à  Loano  ;  son  commande- 
ment s'étendra  jusqu'à  Albenga. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


11 


162       CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AN  IV  (1796). 
187.— A  L'ADMINISTRATION  CENTRALE  du  dépakteme\t  du  gard. 

Quarlier  général,  Carcare ,  28  germinal  an  IV  (17  avril  1796). 

L'expédition  de  votre  arrêté ,  joint  à  votre  lettre  du  15  germinal , 
ensuite  de  celui  du  Directoire  exécutif  du  21  pluviôse  dernier  relatif 
à  la  cavalerie ,  m'a  convaincu  du  zèle  que  vous  avez  apporté  à  son 
exécution.  On  n'attendait  rien  moins  de  votre  patriotisme;  mais, 
pour  contribuer  parfaitement  au  succès  de  nos  armes,  en  remplissant 
les  intentions  du  gouvernement ,  il  faut  que  votre  activité  et  votre 
surveillance  s'assurent  que  les  municipalités  exécutent  les  ordres  que 
vous  leur  avez  transmis  à  ce  sfljet.  Veuillez  donc  vous  occuper  sé- 
rieusement de  cet  objet  pour  contribuer  encore  de  cette  manière  au 
triompbe  de  la  liberté. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

188.  —  AU  GÉNÉRAL  DIVISIONNAIRE  STENGEL. 

Quartier  général,  Salicetto,  29  germinal  an  IV  (18  avril  1796). 

11  est  ordonné  au  général  Stengel  de  faire  partir,  dès  la  réception 
du  présent  ordre,  tous  les  régiments  de  troupes  à  cheval  qui  se  trou- 
vent à  Cairo  ou  à  Carcare ,  pour  se  rendre  ce  soir  à  Priero ,  où  ils 
recevront  des  ordres  du  général  Serurier.  Le  général  Beaumont  mar- 
chera à  la  tête  de  ses  troupes  à  cheval  et  sera  aux  ordres  du  général 
Serurier,  qui  lui  donnera  ses  instructions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

189.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Salicetto,  30  germinal  an  IV  '    (19  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  se  porter,  avec  toute  sa 
division  et  les  quatre  régiments  de  troupes  à  cheval  qui  doivent  aller 
coucher  à  Priero,  sur  la  droite  des  ennemis.  11  les  débusquera,  à  la 
pointe  du  jour,  du  village  de  Saint-Michel,  où,  s'il  y  a  moyen,  il 
cherchera  à  intercepter,  avec  sa  cavalerie ,  la  communication  des 
ennemis  avec  Mondovi ,  ayant  soin  alors  d'assurer  sa  retraite  sur  sa 
droite  ;  il  aura  avec  lui  les  quatre  pièces  de  4-  que  le  général  en  chef 
a  mises  à  sa  disposition  ,  et  toute  l'artillerie  de  campagne  qui  est 
attachée  à  sa  division.  II  prendra  dans  Ceva  des  chevaux  pour  les 
traîner. 

1  DaiLs  la  miil  du  29  an  30. 


CORRESPONDAXCE  DE  MAPOLÉOX  W\  —  AN  IV  (1796).       163 

11  se  concertera  avec  le  jjénéral  Aiijjcreau,  qui  a  oidre,  au  même 

instant,  de  tourner,  par  Caslellino,  la  jjauche  de  rennemi  et  de  la 

repousser  vigoureusement.    11    laissera    1,500  hommes,   tant  pour 

garder  la  ville  de  Ceva  et  la  garantir  du  pillage,  que  pour  assurer  ses 

commiuiications  avec  Ormca,  et  pouvoir  même  répandre  un  corps  de 

tirailleurs  pour  éclairer  le  mouvement  du  centre  de  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  ctief. 
Dépôt  de  la  <[uerre. 

190.— AUX  GÉNÉRAUX  AUGEREAU,  DOMMARTIX  ET  MASSÉXA, 

Quartier  f[énéral ,  Salicetto ,  30  germinal  an  IV'   (19  auril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  se  porter,  avec  les  troupes 
qui  sont  aux  ordres  du  général  Beyrand  et  celles  aux  ordres  du  gé- 
néral Rusca ,  sur  Castellino ,  et  de  débusquer  rennemi  au  même  in- 
stant que  le  général  Serurier  se  portera  sur  la  droite  des  emiemis. 

S'il  y  a  moyen,  il  cherchera  à  prendre,  avant  d'attaquer  Castellino, 
les  crêtes  supérieures  qui  y  conduisent. 

Le  général  de  brigade  Dommartin  ,  avec  le  3^  bataillon  de  la 
84"  demi-brigade,  cernera  le  fort  de  Ceva  et  portera  un  corps  d'obser- 
vation pour  défendre  les  communications  du  général  Augereau  et 
protéger  sa  retraite  en  cas  d'événement,  ou  lui  porter  du  secours.  Il 
cherchera,  dès  l'instant  que  l'ennemi  sera  en  déroute,  à  prendre  des 
positions  pour  protéger  le  général  Serurier  pendant  l'opération  qu'il 
doit  faire  sur  Mondovi. 

Le  général  Masséna  prendra  des  positions  qui  puissent  favoriser 
l'attaque  contre  l'armée  piémontaise. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

191.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Lesegno ,  l*'  floréal  an  IV  (i20  avril  1796).  —  1  heure  du  matin. 

L'ennemi  s'est  porté  hier  en  force  sur  le  général  Serurier.  La  unit 
a  séparé  les  combattants.  Si  l'ennemi  s'obstine  à  rester  sur  sa  posi- 
tion, ainsi  qu'il  est  probable,  puisqu'il  veut  se  donner  le  temps  d'éva- 
cuer Mondovi,  vous  voudrez  bien  faire  passer  1,200  hommes  de  vos 
troupes  au  camp  retranché  pour  bloquer  le  fort  de  Ceva.  11  sera, 
sous  tous  les  rapports,  indispensable  de  le  forcer  aujourd'hui.  Vous 
ordonnerez  au  général  Dommartin  de  filer  de  suite  et  de  prendre  , 
avant  la  pointe  du  jour,  position  dans  les  villages  de  Laprc  et  de 

1  Dans  la  nuit  du  29  au  30. 

11. 


164       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  IV  (1796). 

Lesef]no  sur  la  rive  droite  de  la  Corsaglia,  où  il  trouvera  deux  pièces 
de  o  que  j'y  ai  fait  mettre  en  batterie,  et  quatre  régiments  de  troupes 
à  cheval. 

Le  général  Donmiartin  préviendra  le  général  Serurier  de  son  arri- 
vée, et  il  se  trouvera,  pour  cette  journée,  sous  ses  ordres. 

Si  l'ennemi  atta(jue  demain  matin  le  général  Serurier,  il  est  indis- 
pensable qu'aussitôt  vous  l'attaquiez  vous-même  pour  vous  porter 
rapidement  à  la  position  de  Saint-Michel.  Dans  tous  les  cas,  soit  que 
l'ennemi  ou  le  général  Serurier  attaque  ,  vous  attaquerez  toujours 
avec  vigueur  sur  la  gauche  de  l'ennemi ,  et  ferez  toutes  les  disposi- 
tions que  vous  jugerez  nécessaires  pour  assurer  la  victoire. 

BONAPARTK. 

Déjiôt  (le  la  Jiiicrri'. 


192.  —  AU  GÉXÉRAL  DOMMARTIN. 

Lesegno  ,  l"""  floréal  an  IV  (20  avril  1796).  —  1  heure  du  malin. 

Je  vous  préviens  que  l'ennemi  s'est  porté  hier  en  force  sur  le  gé- 
néral Serurier.  La  nuit  a  séparé  les  combattants  ;  mais  il  est  indis- 
pensable de  l'attaquer  de  nouveau,  s'il  s'obstine  à  garder  sa  position, 
ou  de  vous  trouver  en  position  pour  secourir  puissamment  le  général 
Serurier,  s'il  était  attaqué.  Vous  ferez,  en  conséquence,  partir,  à  la 
réception  du  présent  ordi'e ,  deux  bataillons  que  vous  ferez  Gler  sur 
Lapre  et  Lesegno,  à  la  rive  droite  de  la  Corsaglia.  Ces  bataillons  se- 
ront suivis  du  troisième  aussitôt  qu'il  aura  été  relevé  au  camp  retran- 
ché par  1,200  hommes  que  le  général  Augei'eau  a  ordre  d'envoyer. 
Vous  trouverez  à  Lapre  et  Lesegno  deux  pièces  de  canon  et  quatre 
régiments  de  troupes  à  cheval. 

Vous  serez  aux  ordres  du  général  Serurier  et  vous  le  seconderez 
au  centre  ,  suivant  les  ordres  que  vous  en  recevrez  ,  pendant  que  le 
général  Augereau  attaquera  l'ennemi  par  sa  gauche,  après  avoir  passé 
le  Tanaro. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

193.  —  AU  GÉXKUAL  M  ASSÉNA. 

Lesegno,  i"'  Uoréal  an  H"  (20  avril  1796).  —  1  heure  du  matin. 

Le  général  Serurier  a  attaqué  hier  l'ennemi  sur  Saint-Michel.  La 
nuit  a  séparé  les  conibatlants  sans  avantage  décidé  de  part  et  d'autre. 
J'ordonne  (jue  l'ennemi  soit  de  nouveau  attaqué  aujourd'hui. 


CORRKSPOXDAXCK  DE  X^APOLEOX  I«r.  —  AX  IV  (1796).        165 

Tenez-vous  prêt  à  marciier  au  piomi(3r  ordre  que  vous  pourrez 
rerevoir. 

Il  e.^t  indispensal)Ie  que  le  général  Serurier  prenne  une  position 
stable  avant  le  mouvement  que  vous  pourrez  faire. 

Donnez  promplemeut  de  vos  nouvelles  à  Ceva,  où  je  serai  pour  le 
moment. 

BONAI'ARTl'.. 
Dépôt  de  la  guerre. 

19i.  _  AU  GÉNÉRAL  SKHUKIER. 

Qnarlier  général,  Lcsegno ,  !«'■  floréal  an  IV  (20  avril  1796). 

J'ai  appris  avec  douleur  que  nos  troupes  se  sont  laissé  surprendre 
hier  dans  le  village  de  Saint-Michel.  J'ai  ordonne  au  général  Doni- 
martin  de  se  rendre  avec  sa  demi-brigade  aux  villages  de  Lapre  et  de 
Lesegno,  sur  la  rive  droite  de  la  Corsaglia,  où  il  sera  à  vos  ordres. 
Mon  intention  serait  qu'il  attaquât  par  le  centre,  en  même  temps  que 
le  général  Augereau,  avec  sa  division,  attaquera  la  gauche  de  l'en- 
nemi, en  passant  le  Tanaro.  Par  ces  différents  luouvements,  vous 
vous  mettrez  à  même  de  prendre  votre  revanche  d'une  manière 
éclatante. 

Vous  ferez  passer  sur-le-champ  au  général  Dommartin  des  in- 
structions sur  la  conduite  qu'il  aura  à  tenir,  et  il  sera  entièrement 
sous  vos  ordres. 

Vous  ferez  prévenir  le  général  Augereau  de  l'heure  à  laquelle  vous 
comptez  attaquer,  et  de  ce  que  vous  jugez  nécessaire  de  faire. 

Il  ne  faut  pas  être  étonné,  mon  cher  Général,  du  petit  échec  que 
vous  avez  reçu  ;  il  ne  sera  que  le  prélude  de  votre  victoire. 

Il  est  bien  important  que  vous  vous  concertiez  avec  le  général 
Augereau ,  pour  que  vos  différentes  attaques  soient  combinées  de 
manière  à  agir  ensemble. 

BoN.iPARTE. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

195.  —  OKDilE. 

Ccva,  le  1"  floréal  an  IV   (20  avril  n'J(j). 

D'après  l'ordre  exprès  du  général  en  chef,  on  fera  arrêter  tous  les 
étrangers  qui  viennent  enlever  des  bestiaux  ou  autres  objets  dans  la 
ville  et  environs  de  Ccva,  et  qui  ne  sont  pas  porteurs  d'un  titre  de 
l'armée  française  qui  les  y  autorise.  On  surveillera  particulièrement 


166   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  h'.   —  AX  IV  (1796). 

les  Génois  -,  ils  seront  arrêtés  comme  espions  et  renvoyés  au  quartier 

général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

196.  —  AU  GÉXÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,  Lesegno ,  l"  floréal  an  IV'  ('20  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir  avec  les  troupes  qui 
sont  à  ses  ordres,  pour  être  rendu,  avant  deux  heures  du  matin,  à 
Lapre ,  près  Lesegno ,  où  il  recevra  des  instructions  sur  les  mouve- 
ments qu'il  aura  à  faire.  Le  général  Joubcrt  fera  partie  de  sa  division 
et  a  des  ordres  pour  se  rendre  à  Lesegno. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


197.  — AU  GÉNÉRAL  ALGEREAU. 

Quartier  général,  Lesegno,  l'"'  floréal  an  IV  '   (20  avril  1796) 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Joubert  d'être  rendu  à  deux 
heures  après  minuit,  et  de  partir  aussitôt  qu'il  aura  été  relevé,  pour 
se  rendre  au  village  de  Lesegno. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Rusca  de  se  rendre  avec  sa  bri- 
gade à  Mombarcaro,  en  tenant  une  grand'garde  suffisante  au  camp 
retranché.  Dès  l'instant  que  le  général  Laharpe  sera  arrivé  sur  la  po- 
sition de  Mombarcaro ,  il  descendra  avec  toute  sa  troupe  dans  le 
camp  retranché. 

Le  général  Beyrand,  avec  les  troupes  qui  sont  à  ses  ordres,  restera 
à  Castelliiio,  et  cherchera,  pendant  l'action,  à  inquiéter  la  gauche  de 
l'ennemi,  en  faisant  mine  de  passer  le  Tanaro. 

Si  le  général  Rusca  avait  nouvelles  que  l'ennemi  s'approchât  de 
Mombarcaro  ,  vous  vous  porteriez  ,  avec  les  troupes  du  général  Bey- 
rand, pour  défendre  les  hauteurs  du  camp  retranché. 

Je  vous  préviens  que  le  général  Masséna ,  avec  toutes  ses  forces , 
et  le  général  Joubert  ont  ordre  de  se  rendre  au  village  de  Lesegno,  à 
la  rive  gauche  du  Tanaro. 

BONAP.^RTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

198.  —  AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Lesegno,  l"  floréal  an  IV  '  (20  avril  1796)- 

Vous  partirez  à  la  réception  du  présent  ordre,  avec  deux  de  vos 

1  Dans  raprès-iiiidi.  "  •    : 


CORRESPO\DA\'GE  DE  XAPOLEON  I«^  —  AN  IV  (1796).   1G7 

demi-brigades,  pour  vous  rendre  à  Monibarcaro,  oii  il  est  urgent  que 
vous  soyez  arrivé  le  plus  tôt  possible.  Vous  laisserez  la  3"  demi-bri- 
gade, qui  est  à  vos  ordres,  à  Cairo,  en  lui  enjoignant  de  se  porter, 
dans  le  cas  d'approche  de  l'ennemi,  sur  les  hauteurs  de  Sainte-Julie, 
et  d'opérer  sa  retraite,  lorsque  l'ennemi  aurait  dépassé  Dego,  sur 
Montezemolo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

199.— AU  GÉXÉRAL  DUJARD. 

Quartier  g'/néral ,  Lescgno,  l"  floréal  an  IV  (20  avril  1796). 

Vous  voudrez  bien  ,  Général ,  vous  transporter  aux  villages  de  Lc- 
segno  et  Lapre,  sur  la  rivière  de  la  Corsaglia.  Le  parc  d'artillerie 
sera  transporté  pendant  la  nuit  à  Priero.  Toutes  les  cartouches  se- 
ront transportées  à  moitié  chemin  de  Ceva  à  Lesegno.  Les  six  obu- 
siers,  qui  sont  arrivés  ce  matin  à  Millesimo,  se  mettront  en  marche 
sur-le-champ,  de  Montezemolo  où  ils  doivent  être,  pour  se  rendre  à 
Lesegno,  oîi  ils  devront  être  arrivés  avant  deux  heures  du  matin. 
Les  deux  obusiers  qui  sont  en  batterie  contre  Ceva  et  les  quatre 
pièces  de  4  se  rendront  également  à  Lesegno. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

200.  — AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Leseguo ,  2  floréal  an  IV  (21  avril  1706). 

Vous  vous  porterez  de  suite  au  delà  du  pont  de  Torre ,  pour  diri- 
ger par  vous-même  l'attaque  que  vous  ferez  sur-le-champ  de  la  droite 
des  ennemis.  Dès  l'instant  que  vous  les  aurez  battus,  vous  les  pour- 
suivrez dans  leur  retraite. 

Le  général  Meynier  a  ordre  de  se  porter,  par  le  village  de  Saint- 
Michel  ,  sur  la  hauteur  de  la  Bicoque  ;  vous  le  protégerez  dans  ce 
mouvement.  Si ,  après  cela ,  l'ennemi  opère  sa  retraite  sur  Carrù  , 
comme  il  est  probable,  vous  vous  avancerez  sur  Mondovi,  que  vous 
sommerez  ;  et  si  cette  ville  se  rend ,  vous  y  nommerez  un  comman- 
dant ferme  et  intelligent,  avec  une  très-petite  garnison. 

Vous  empêcherez  qu'on  ne  pille,  et  vous  aurez  soin  de  prendre, 
avec  le  gros  de  votre  division,  une  position  sur  la  droite  de  Mondovi, 
en  avant  de  la  Bicoque,  oii  je  vous  ferai  passer  des  ordres  ultérieurs. 

Vous  imposerez  la  ville  de  Mondovi  et  les  villages  circonvoisins  à 
vous  fournir  les  contributions  en  pain,  viande,  et  autres  subsistances 
nécessaires  à  votre  troupe,  et  tout  ce  dont  elle  aura  besoin. 


108       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796). 

Je  nie  tiendrai  an  village  de  Lcscgno,  oîi  vous  m'instruirez  de  tout 
ce  qui  vous  arrivera. 

Vous  placerez  la  demi-Lrigadc  du  générât  Donnnarlin  sur  votre 
droite,  de  manière  quelle  soit  le  plus  à  portée  possible  de  se  joindre 
au  général  Masséna. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

201.  — AUX  HABITANTS  DE  MONDOVI. 

Moudovi,  2  floréal  au  IV  (21  avril  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  ordonne  aux  habitants  de  la 
ville  de  Mondovi  de  déposer  dans  les  magasins  de  la  République , 
d'ici  à  deux  heures,  tous  les  effets,  armes  et  munilions  qu'ils  pour- 
raient avoir  appartenant  au  roi  de  Sardaigne,  ou  ceux  qu'ils  auraient 
achetés,  sous  peine,  pour  tout  individu  qui  y  contreviendrait,  d'être 
traité  comme  receleur  et  dilapidateur  des  effets  appartenant  à  la 
République  française,  et,  en  conséquence,  jugé  par  une  commission 
militaire. 

BoxAPARTi:. 

Dépôt  de  la  guerre, 

202.  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  MONDOVI. 

Mondovi,  2  floréal  an  IV  (21  avril  HOG). 

La  municipalité  de  Mondovi  fera  transporter  sur-le-champ,  à  la 
redoute,  huit  mille  rations  de  biscuit,  qui  seront  remises  à  l'adjudant 
général  du  général  Serurier,  qui  en  fera  aussitôt  la  répartition  aux 
différents  quartiers-maîtres . 

Elle  fera  transporter  à  Lesegno  et  Lapre,  pendant  la  nuit,  trente 
mille  rations  de  biscuit,  qui  seront  remises  au  citoyen  Vignolle,  sous- 
elief  de  l'état-major;  elle  fera  passer  mille  cinq  cents  rations  à  la 
Bicoque,  qui  seront  données  au  général  Joubert. 

La  nuniici|)alilé  fera  délivrer  huit  mille  râlions  de  viande  et  quaire 
mille  bouteilles  de  vin  poui-  les  troupes  du  général  divisionnaire  Se- 
rurier. Ce  vin  et  cette  viande  seront  distribués  à  la  redoute,  à  l'adju- 
dant général,  (|ui  en  fera  la  distribution  aux  troupes. 

La  municipalité  fera  en  sorte  d'avoir  demain ,  avant  dix  heures  du 
matin,  huit  mille  rations  de  pain,  huit  mille  rations  de  viande  et 
<|uatre  mille  bouteilles  de  vin,  qui  seront  transportées  et  distribuées 
à  la  redoute. 

BONAl'Ain'E. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796).        169 
203. —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF'. 

Quartier  ,<;ciit'ral ,  Lcsojjno  ,  3  floréal  an  IV  {±2  avril  1796) 

J'ai  à  vous  rendre  compte  de  la  prise  de  Ceva,  du  combat  de  Mon- 
dovi  et  de  notre  entrée  dans  celte  place. 

Le  27^,  le  général  divisionnaire  Augereau  partit  de  Montozomolo 
et  allacpia  les  redontcs  (pii  (léfendent  l'approche  du  camp  retranclié 
de  Ceva.  8,000  Piémontais  les  défendaient.  Les  colonnes  coinnian- 
dées  par  les  généraux  Beyrand  et  Jouberl  se  battirent  tout  le  jour  et 
se  rendirent  maîtres  du  plus  grand  nombre.  L'ennemi  a  perdu  trois 
à  quatre  cents  hommes.  Notre  perte  est  de  cent  cinquante  honuncs 
tués  ou  blessés  ;  parmi  les  morts  se  trouve  le  chef  de  la  39"  demi- 
brigade. 

L'ennemi  craignit  d'être  tourné  par  Castellino;  il  évacua  la  nuit  le 
camp  retranché.  A  la  pointe  du  jour,  le  général  Serurier  entra  dans 
la  ville  de  Ceva,  et  l'on  investit  la  citadelle.  Nous  avons  trouvé  dans 
la  ville  de  Ceva  quelques  ressources  pour  nos  subsistances. 

L'armée  piémoutaise,  chassée  de  Ceva,  prit  des  positions  au  con- 
finent de  la  Corsaglia  et  du  Tanaro,  ayant  sa  droite  appuyée  sur 
Notre-Dame  de  Vico  et  son  centre  sur  la  Bicoque.  Le  1"  floréaP,  le 
général  Serurier  attaqua  la  droite  de  l'ennemi  par  le  village  de  Saint- 
Michel  ;  il  passa  le  pont  sous  le  feu  des  ennemis,  les  obligea,  après 
trois  heures  de  combat,  à  évacuer  le  village  ;  mais  le  Tanaro  n'étant 
point  guéablc,  la  division  qui  devait  attaquer  la  gauche  de  l'ennemi 
ne  put  l'inquiéter  que  par  des  tirailleurs.  L'ennemi  se  renforça  sur 
sa  droite.  Plusieurs  soldats  s'étaient  arrêtés  dans  le  village  pour 
piller,  et  avaient,  par  là,  commencé  le  désordre  ;  ce  qui  décida  le  gé- 
néral Serurier  à  la  retraite,  qu'il  lit  dans  le  meilleur  ordre.  Chacun  , 
à  la  nuit,  se  trouva  dans  ses  positions.  Notre  perle  s'évalue  à  cent 
cinquante  hommes,  parmi  lesquels  cinquante  prisonniers;  celle  de 
rennemi  doit  être  à  peu  près  égale ,  à  l'exception  que  nous  n'avons 
pas  fait  de  prisonniers. 

La  position  de  l'ennemi  était  formidable,  environnée  de  deux  ri- 
vières profondes  et  torrentueuses  ;  il  avait  coupé  tous  les  ponts  et 
avait  garni  leurs  bords  de  fortes  batteries.  Nous  passâmes  la  journée 

*  Ce  rapport  renferme  plusieurs  erreurs  de  date;  il  a  paru  utile  de  les  recti- 
fuT  afin  de  le  faire  concorder  avec  les  pièces  qui  l'accompagnent. 

-C'est  le  28  germinal  (16  avril),  que  le  général  Augereau  enleva  les  re- 
doutes de  Ceva. 

3  C'est  le  30  germinal  (18  avril),  que  le  général  Serurier  attaqua  Saint-JIiclicl. 


170   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  !«'.  —  AN  IV  (1796). 

dû  2  '  à  faire  des  dispositions  et  à  cherclier  réciproquement ,  par  de 
fausses  manœuvres,  à  cacher  nos  véritables  intentions. 

A  deux  heures  après  minuit^,  le  général  Masséna  passa  le  Tanaro 
près  de  Ceva ,  et  vint  occuper  le  village  de  Lesegno.  Les  généraux 
de  brigade  Guieu  et  Fiorella  s'emparèrent  du  pont  de  la  Torre.  Mon 
projet  était  de  me  porter  sur  Mondovi  et  d'obliger  l'ennemi  à  changer 
de  champ  de  bataille.  Cependant  le  général  Colli ,  craignant  l'issue 
d'un  combat  qui  eût  été  décisif  sur  une  ligne  aussi  étendue ,  se  mit , 
dès  deux  heures  après  minuit,  en  pleine  retraite,  évacua  toute  son 
artillerie,  et  prit  le  chemin  de  Mondovi.  A  la  pointe  du  jour,  les  deux 
armées  s'aperçurent  :  le  combat  commença  dans  le  village  de  Vice 
avec  la  plus  grande  opiniâtreté.  Le  général  Guieu  se  porta  sur  la 
gauche  de  Mondovi  ;  les  généraux  Fiorella  et  Dommartin  attaquèrent 
et  prirent  la  redoute  qui  couvrait  le  centre  de  l'ennemi  ;  dès  lors 
l'armée  sarde  abandonna  le  champ  de  bataille  ;  le  soir  même  nous 
entrâmes  dans  Mondovi  ^. 

L'ennemi  a  perdu  dix-huit  cents  hommes ,  dont  treize  cents  pri- 
sonniers. Un  général  piémontais  a  été  tué  et  trois  sont  prisoimiers , 
savoir  :  le  lieutenant  général  comte  de  Leire,  le  comte  de  Flaye,  co- 
lonel des  gardes  du  roi  de  Sardaigne,  M.  Statler,  colonel  propriétaire 
du  régiment  de  ce  nom,  et  quatre  autres  colonels,  onze  drapeaux  et 
huit  pièces  de  canon,  dont  deux  obusiers,  et  (juinze  caissons,  \otrc 
perte  s'élève  à  deux  cents  hommes  tués  ou  blessés.  Les  généraux, 
officiers  et  soldats  ont  parfaitement  fait  leur  devoir.  Le  général  Des- 
pinoy  a  rendu  de  grands  services  ,  ainsi  que  le  général  divisionnaire 
Berthier,  chef  de  l'état-major,  chez  qui  les  talents  égalent  l'activité, 
le  patriotisme  et  le  courage. 

Toute  l'armée  regrette,  avec  raison,  le  général  Stengel,  blessé  mor- 
tellement en  chargeant  à  la  tète  d'un  de  ses  régiments  de  cavalerie. 

Le  20'  régiment  de  dragons,  à  la  tète  duquel  a  chargé  le  citoyen 
Murât,  mon  aide  de  camp,  chef  de  brigade,  s'est  distingué. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  jjiKTrc. 

204. —AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Lesejjuo ,  3  floréal  au  IV  (22  avril  1796). 

Le  général  divisionnaire  Serurier  se  fera  remettre  sur-le-champ  le 

1  C'est  le  l»-'-  floréal  (20  avril). 

2  C'est  dans  la  nuit  du  1'='"  au  2  floréal  que  le  général  llasséna  passa  le  Tanaro 
et  occupa  Lcsegno. 

•*  La  bataille  de  Mondovi  fut  yagnée  le  2  floréal  (21  avril). 


CORRESPOXIXWGE  DE  NAPOLEON  l '^  —  AN  IV  (1796).        171 

contrôle  des  officiers ,  sous-ofGciers  et  soldats  qui  se  trouvent  à  la 
solde  du  roi  de  Sardaigne  ou  de  l'Kmpereur,  dans  la  ville  de  Mon- 
dovi.  11  fera  déposer  toutes  les  armes  à  la  redoute,  où  il  1(  s  distri- 
buera à  ceux  de  ses  soldats  qui  en  ont  besoin.  11  fera  partir,  avant 
div  lieures  du  soir,  pour  Ceva ,  tous  les  officiers,  sous-ofûciers  et 
soldats  prisonniers ,  dont  il  enverra  le  contrôle  au  cbef  de  rétal-ma- 
jor,  à  Lesegno  ou  à  Lapre.  Ils  seront  escortés  par  un  bataillon  ,  qui 
sera  relevé  au  quartier  général ,  à  Lesegno ,  par  un  autre  du  général 
Masséna. 

Bonaparte. 

Dt'pùt  (le  la  jlUt'rre. 

205.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Lesegno,  3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

11  est  urgent,  Général,  que  vous  nommiez  sur-le-champ  un  officier 
supérieur,  ferme  et  actif,  pour  commander  à  Lesegno  et  environs. 
Veuillez  bien  lui  donner,  sans  délai,  des  ordres  à  cet  égard  et  mettre 
à  sa  disposition  un  détachement  de  cent  hommes  pour  la  police  du 
quartier  général ,  et  donner  des  ordres  très-rigoureux ,  dans  tous  les 
camps  des  troupes  de  votre  division,  pour  que  les  volontaires  cessent 
le  pillage  auquel  ils  se  sont  déjà  livrés  et  ne  s'écartent  plus  de  leur 
poste;  cet  objet  tient  à  la  continuation  de  nos  succès,  et  Ton  ne  sau- 
rait trop  prendre  de  mesures  pour  l'assurer. 

Bonaparte. 

Dcpôl  de  la  giurre. 

206.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Leseguo ,  3  floréal  an  II'  (22  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  d'envoyer  sur-le-champ  la 
84®  demi-brigade,  aux  ordres  du  général  Dommartin ,  au  hameau 
de  la  Briaglia ,  où  elle  recevra  des  ordres  du  général  Masséna  et  fera 
partie  de  sa  division. 

Le  général  Serurier  prendra  position  en  appuyant  sa  droite  sur  les 
hauteurs  k  droite  de  Mondovi ,  près  de  l'EUero  ,  et  en  se  liant  à  la 
gauche  du  général  Masséna,  qui  aura  des  troupes  à  Briaglia;  sa 
gauche  sera  sur  Borghetto ,  village  au  delà  de  Mondovi.  Il  aura  soin 
de  faire  garder  attentivement  les  différents  points  de  l'EUero.  Il  aura 
sous  ses  ordres  le  22*^  régiment  de  chasseurs  à  cheval.  11  fera  faire 
des  reconnaissances  jusqu'à  la  rivière  de  Pesio ,  pour  cherclier  à 
avoir  des  nouvelles  de  la  position  de  renncmi. 


172       CORRKSPOXDAXCE  DE  \APOLÉO\'  I<".  —  AN  IV  (1796). 

11  fera  partir,  dès  aujourd'hui ,  le  général  Miollis  pour  commander 
la  ville  de  Ceva,  ainsi  que  le  blocus  et  le  siège  de  la  citadelle,  et 
assurer  nos  communications  avec  Ormea.  Il  aura,  à  cet  effet, 
1,800  hommes,  qui  feront  partie  de  sa  division,  et  il  enverra  de 
suite  à  Ceva  ce  qui  peut  manquer  de  troupes  pour  compléter  ce 
nombre,  celles  qui  sont  dans  ce  moment  au  camp  retranché  de  Ceva 
étant  de  la  division  du  général  Augereau ,  et  ayant  ordre  d'en  partir 
dans  la  nuit  aussitôt  qu  elles  seront  relevées. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre.  ^ 

207.  —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMOXT, 

COMMANDANT  LA  CAVALERIE  DE  L  AKMÉE. 
Quartier  général,  Lesegno ,  3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

Le  général  Beaumont  ordonnera  au  7^  régiment  de  hussards  et  au 
15^  de  dragons  de  partir  de  Lesegno  pour  se  rendre  au  village  de 
Niella,  quartier  général  du  général  Masséna,  où  ils  seront  à  ses  or- 
dres. Il  faut  qu'ils  y  soient  rendus  à  quatre  heures  après  midi.  Il 
sera  laissé  vingt-cinq  dragons  pour  le  service  du  quartier  général. 

Le  22"  régiiuent  de  chasseurs  restera  aux  ordres  du  général  Se- 
ruricr  :  il  suivra  les  mouvements  de  sa  division.  Le  reste  des 
troupes  à  cheval  qui  sont  aux  environs  de  Mondovi ,  et  le  général 
Beaumont,  se  rendront  le  plus  tôt  possible  au  quartier  général  et  se 
tiendront  prêts  à  partir  demain,  à  cinq  heures  du  matin. 

L'ordre  a  été  directement  envoyé  au  7"  régiment  de  hussards  et 
au  15"  de  dragons. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

D(''pôl  (le  la  guerre. 

:2()8.  —  AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quartier  général,  Lesegno,  3  floréal  an  II'  (22  avril  1796). 

Le  général  Dujard ,  commandant  l'artillerie ,  fera  partir  ce  soir, 
3  floréal,  six  ohusiers  de  campagne  pour  le  village  de  Niella,  oîi  ils 
resteront  attachés  à  la  division  dti  général  Masséna. 

Le  parc  de  l'armée  sera  transféré  à  Lesegno,  où  l'on  réunira  tous 
les  caissons  de  cartouches  qu'il  sera  possible  de  se  procurer. 

11  fera  partir  le  plus  tôt  possible,  pour  être  rendues  avant  miiuiit 
à  Alurazzano ,  quatre  pièces  de  8 ,  deux  ohusiers  et  six  pièces  de  4 
ou  de  3 ,  de  montagne ,  qui  resteront  à  la  suite  de  la  division  du  gé- 
néral Augereau  et  qu'il  prendra  demain,   à  la  pointe  du  jour,  en 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^'.  —  AX  IV  (1796).       173 

passant  à  Murazzano.  Il  retirera  du  camp  retranché  de  Ceva  toutes 
les  pièces  qui  lui  seront  nécessaires  pour  exécuter  le  présent  ordre. 
Il  fera  placer  eu  ballerie  ,  contre  le  fort  de  Ceva ,  les  pièces  qui  ont 
été  prises  hier  sur  reniienii  à  Alondovi,  lorsqu'une  division  de  l'équi- 
page de  campagne  pourra  être  attachée  à  celle  du  général  Serurier. 
Il  fera  en  sorte  qu'il  soit  attaché  à  la  division  du  général  Laharpe, 
qui  est  à  Monibarcaro ,  six  pièces  de  3  et  quatre  pièces  de  4  de  mon- 
tagne ,  en  y  comprenant  celle  qu'il  a.  Il  prendra ,  à  cet  effet ,  l'artil- 
lerie de  montagne  qui  se  trouverait  être  attachée  à  la  division  des 
généraux  Alasséna  et  Serurier.  Il  faudrait ,  s'il  est  possible  ,  que  le 
général  Laharpe  eût  cette  artillerie  avant  demain,  4  floréal,  six 
heures  du  matin. 

Par  ordre  du  gcndral  en  chef. 
Dépôl  (le  la  guerre. 

209.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉM. 

Quartier  gênerai,  Lcsegno  ,  .3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

Le  général  JMasséna  partira  avec  sa  division,  son  artillerie  et  sa 
cavalerie,  demain,  à  six  heures  du  matin,  pour  prendre  position  le 
long  de  la  rivière  du  Pesio,  appuyant  sa  droite  sur  le  Tanaro ,  et 
prolongeant  sa  gauche  autant  que  sa  ligne  pourra  s'étendre.  Il  se 
mettra  en  bataille  sur  deux  lignes  en  observant  la  distance  nécessaire, 
de  manière  que  l'espace  puisse  servir  à  former  en  colonne  serrée  la 
moitié  de  sa  division.  Ses  troupes  à  cheval  seront  à  sa  gauche.  Il 
aura  une  avant-garde  d'infanterie  légère  et  de  cavalerie  qui  partira 
une  demi -heure  avant,  et  qui  se  portera  sur  Carrù  dès  l'instant 
qu'il  aura  éclairé  sa  gauche ,  et  que  le  reste  de  sa  division  le  suivra 
à  une  demi-heure  de  distance.  Il  restera  dans  cette  position  et  dans 
cet  ordre  de  bataille. 

Il  prendra  du  biscuit  pour  le  4  et  pour  le  5. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

210.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Lesegno ,  3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

Le  général  Serurier  se  portera  avec  sa  division  sur  la  rivière  du 
Pesio  ,  ayant  son  centre  sur  le  chemin  de  Mondovi  à  Fossano  :  il  se 
mettra  en  bataille  sur  deux  lignes ,  observant  la  distance  nécessaire 
pour  former  sa  deuxième  ligne  en  coloime  serrée;  sa  cavalerie  sera 
à  sa  gauche.  Il  aura  mie  avant-garde  composée  d'infanterie  légère  et 


174       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  F--.  —  AM  IV  (1796). 

do  troupes  à  cheval ,  qui  niarcliera  une  demi-lieue  avant  sa  li<]ne.  Il 
leni  bien  éclairer  sa  gauche  par  des  patrouilles  à  cheval;  il  aura 
avec  lui  trois  ohusiers  et  deux  pièces  de  8,  de  campagne;  il  prendra 
du  pain  et  du  biscuit. 

Par  orAro  du  général  en  chef. 
Di'pôl  de  la  guerre. 


211.  —  AU  GKX'ÉRAL  ALGEREAU. 

Quarlicr  général,  Lesegiio ,  3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

Le  général  Augereau  partira  avec  sa  division  de  Castellino,  demain, 
à  sept  heures  du  matin  ,  pour  se  rendre  à  Dogliani ,  et  tâchera  de 
s  emparer  du  pont  de  Xarzole ,  sur  le  Tanaro.  Il  poussera  de  forts 
avant-postes  sur  Novello  ;  il  sera  maître  de  s'y  porter  avec  toutes  ses 
forces  s'il  le  trouve  convenable ,  et  si  ses  troupes  ne  sont  pas  trop  fa- 
tiguées. Il  aura  avec  lui  onze  pièces  d'artillerie  de  montagne  qu'il 
prendra  à  Murazzano,  où  le  général  commandant  l'artillerie  a  reçu 
l'ordre  de  les  faire  passer. 

On  lui  enverra  cette  nuit,  au  gué  du  Tanaro,  près  de  Castellino, 
pour  les  journées  du  4  et  du  5,  du  biscuit  qu'il  y  fera  prendre. 

Il  est  prévenu  que  les  généraux  Masséna  et  Serurier  doivent  s'avan- 
cer au  delà  de  Carrù.  Si,  du  sommet  des  hauteurs,  il  n'apercevait 
pas  les  troupes  du  général  Masséna,  il  enverrait,  de  Clavesana,  une 
patrouille  pour  prendre  langue  à  Carrù  ,  en  supposant  qu'il  pût  pas- 
ser le  Tanaro. 

Le  général  Augereau  préviendra  le  général  en  chef,  avant  de  par- 
tir, de  la  route  qu'il  compte  prendre ,  soit  par  Murazzano  et  Belvé- 
dère, soit  en  longeant  le  Tanaro. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


212.  —  A  LA  COMMUNE  DE  SAINT-MICHEL. 

Quartier  général,  Lesegno ,  3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

il  est  ordonné  à  la  commune  de  Saint-Michel  de  faire  raccommoder 
sur-le-champ  le  pont  de  cette  commune,  qui  a  été  rompu  par  les 
Piémontais.  Les  habitants  doivent  tous  travailler  à  cette  opération, 
afin  qu'elle  soit  très-promptement  terminée  :  autrement  le  général  en 
chef  les  prévient  qu'il  prendra  les  moyens  de  rigueur  pour  les  y 
contraindre  et  les  punir  d'avoir  négligé  d'exécuter  ses  ordres  à  ce 
sujet.  11  rend  les  officiers  municipaux  personnellement  responsables 
du  moindre  retard  qui  pourrait  être  apporté  à  cet  égard. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre 


CORRESPONDAXCK  DE  XAPOLKOM  I'^-.  —  AN  IV  (1796).       175 
213. —ORDRE  DU  JOUR.  —  (extrait.) 

Quarlicr  j[(Mi('raI ,  Lcsogno ,  3  floréal  an  IV  (ii  avril  1706). 

Vive  la  République!  L'aile  ;i[auche  de  l'armée,  composée  des  divi- 
sions (lu  «jéncral  Meynier,  du  ;;énéral  Serurier,  soutenues  de  celle  du 
«jéuéral  Masséna  ,  a  vaincu  l'ennemi  à  Mondovi ,  le  2  floréal. 

Le  <]énéral  Colli ,  commandant  en  personne  l'armée  piémontaise, 
a  été  forcé  à  la  retraite.  Le  résultat  de  celle  victoire  a  élé  la  prise  de 
Alondovi ,  seize  cents  prisonniers  ,  dont  un  lieutenant  jjénéral ,  dix 
drapeaux ,  des  magasins  considérables  en  subsistances  et  fourrages , 
deux  obusiers  ,  quatre  pièces  de  4  ,  quatre  pièces  de  8  et  douze 
caissons. 

L'armée  occupe  Dego,  Mombarcaro ,  le  camp  retraucbé  de  Ceva, 
Castellino,  les  positions  de  la  Ricoque  et  Mondovi. 

L'armée  est  prévenue  que  l'ennemi  a  répandu  des  paquets  de  car- 
touches dont  les  balles  sont  de  matières  inflammables ,  et  qui  sont 
brûlées  en  sortant  du  canon ,  ce  qui  ne  produit  aucun  mal  quand 
même  on  tirerait  à  bout  portant. 

Les  généraux  de  division  prendront  des  mesures  pour  que  les  pa- 
quets de  cartouches  ramassés  dans  les  camps  ou  retranchements  oc- 
cupés par  l'ennemi  soient  examinés  et  que  l'on  ne  s'en  sei've  qu'après 
s'être  assuré  que  les  balles  sont  de  plomb. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


214. —  ORDRE. 

Quarlier  «jéiirral ,  Lespgiio ,  3  floréal  an  IV  (22  avril  1796). 

Le  général  en  chef  témoigne  à  l'armée  sa  satisfaction  sur  sa  bra- 
voure et  sur  les  succès  qu'elle  obtient  tous  les  jours  sur  l'ennemi  ; 
mais  il  voit  avec  horreur  le  pillage  affreux  auquel  se  livrent  des 
hommes  pervers ,  qui  n'arrivent  à  leurs  corps  qu'après  la  bataille 
pour  se  livrer  aux  excès  les  plus  déshonorants  pour  l'armée  et  le 
nom  français. 

En  conséquence  il  ordonne  : 

1"  Au  général,  chef  de  l'état-major,  de  lui  faire,  sous  vingt-qnatre 
heures,  un  rapport  sur  la  conduite  morale  des  adjudants  généraux  et 
autres  officiers  attachés  à  l'état-major. 

2"  Les  généraux  de  division  enverront,  sous  vingt-quatre  heures, 
au  général  en  chef,  une  note  sur  la  moralité  des  officiers  supérieurs 
qui  sont  sous  leurs  ordres  depuis  l'ouverture  de  la  campagne. 


17G       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I-'-.  —  AN  IV  (1796). 

3"  Le  commissaire  ordonnaleur  on  chef  fera  le  même  rapport  sur 
la  conduite  des  commissaires  des  <]uerres. 

4°  Le  <]énéral  en  chef  se  réserve  de  statuer  sur  les  ofticiers  supé- 
rieurs ou  commissaires  des  guerres  sur  qui  il  serait  porté  des  plaintes. 

5"  Les  chefs  de  brigade,  les  chefs  de  bataillon,  se  réuniront  chez  le 
général  de  brigade;  ils  feront  une  note  des  ofGciers  de  chaque  demi- 
brigade,  et  sur  la  conduite  morale  qu'ils  ont  tenue  depuis  Touver- 
turc  de  la  campagne.  Le  général  de  brigade  remettra  cette  note  au 
général  de  di\jision  ,  en  y  joignant  ses  observations. 

Les  généraux  de  division  sont  autorisés  à  destituer  sur-le-champ, 
et  même  à  envoyer  au  château  du  fort  Carré,  à  Antibes,  eu  arresta- 
tion,  les  offlciers  qui  auraient,  par  leur  exemple,  autorisé  l'horrible 
pillage  qui  a  lieu  depuis  plusieurs  jours. 

Les  généraux  de  division  sont  autorisés,  par  la  nature  des  circon- 
stances, à  faire  fusiller  sur-le-champ  les  ofticiers  ou  soldats  qui,  par 
leur  exemple,  exciteraient  les  autres  au  pillage,  et  détruiraient  par 
là  la  discipline,  mettraient  le  désordre  dans  l'armée  et  compromet- 
traient son  salut  et  sa  gloire. 

Tout  officier  ou  sous-officier  qui  n'aura  pas  suivi  son  drapeau,  et 
qui,  sans  raison  légitime,  se  trouvera  absent  au  moment  d'un  com- 
bat, sera  destitué  et  son  nom  sera  envoyé  à  son  département,  afin 
qu'il  soit  flétri  dans  l'opinion  de  ses  concitoyens  comme  un  lâche. 

Tout  soldat  qui  sera  convaincu  d'être  resté  en  arrière  de  son  dra- 
peau deux  fois  de  suite  sera  mis  à  l'ordre  du  bataillon. 

Tout  soldat  qui  sera  convaincu  de  ne  pas  s'être  trouvé  dans  un 
combat  perdra  son  rang  d'ancienneté  et  sera  porté  sur  le  cadre  à  la 
queue  de  la  compagnie,  et,  si  c'est  un  grenadier  ou  carabinier,  sera 
rayé  de  la  compagnie.  Un  soldat  qui  sera  convaincu  (favoir  manqué 
deux  fois  à  un  combat  sera  dégradé  à  la  tète  du  bataillon;  on  lui 
arrachera  l'uniforme  et  il  sera  envoyé  au  delà  du  Var  pour  arran- 
ger les  chemins,  tant  que  durera  la  campagne. 

Les  commandants  des  bataillons  ou  des  compagnies,  si  elles  sont 
détachées  ,  feront  le  rapport  à  l'officier  supérieur  commandant  la 
colonne,  qui  ordonnera  les  peines  ci-dessus  ,  en  en  faisant  part  au 
général  de  division. 

Les  généraux  de  division ,  les  généraux  de  brigade  et  les  chefs 
des  corps  sont  tenus,  sous  leur  responsabilité  ,  à  l'exécution  du  pré- 
sent ordre. 

Par  ordre  du  général  en  cliel'. 

Dopùt  do  la  jjiicrre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  I".  —  A\'  IV  (179G).       177 
215.  —AU  CITOYEN  AXDRÉOSSY,  chef  de  bataillon  d'artilleuie. 

Sur  la  rive  droilc  du  Pesio ,  4,  floréal  an  IV  (23  avril  1"9G). 

Il   est  ordonne  au   cliel'  de  bataillon  Andréossy  de  parlir  sui-le- 

{•îianip  avec  tous  les  moyens  nécessaires  en  hommes  et  outils,  pour 

diriger  la  continuation  du  pont  sur  le   Pesio,  au-dessous  de  Carrîi. 

Il  communiquera  cet  ordre  au  chef  de  bataillon  du  génie  Maubert , 

et  se  concertera  avec  lui  pour  son  exécution. 

Par  ordre  du  général  en  cluf. 
D('j)ùl  de  la  guerre. 


21G.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Sur  la  rivf  droite  du  Pesio,  4  floréal  au  II'   (23  avril  1796). 

Il  est  instant ,  Citoyen  Commissaire  ,  que  vous  fiissiez  diri;î[er  de 
suite  sur  Carrù  quatre  mille  rations  de  biscuit  pour  les  troupes  à 
cheval  aux  ordres  du  général  Masséna.  Le  pain  sera  dû  pour  le  G  à 
la  division  de  ce  général.  Pressez  donc  toutes  les  mesures  néces- 
saires pour  qu'il  soit  distribué  dans  la  journée  du  5,  pour  les  (î,  7 
et  8  inclus.  Les  opérations  de  l'armée  exigent  impérieusement  que 
cette  mesure  n'éprouve  aucun  retard  -,  il  en  sera  de  même  pour  les 
autres  divisions  de  l'armée,  d'après  les  états  que  je  vous  ai  donnés. 
Vous  savez  que  pour  les  divisions  de  Laharpe  les  subsistances  doivent 
être  dirigées  sur  Mombarcaro ,  et  de  là  suivre  son  mouvement ,  et , 
pour  Augereau  ,  sur  Dogliani. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  r(uerre. 


217.  — AU  GÉXEHAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Leseguo,   i  floréal  an  IV   (23  avril  l'9G). 

Dès  l'instant  que  vous  serez  rendu  dans  votre  position,  vous  m'en 
rendrez  compte  à  Carrù.  Vous  enverrez  des  patrouilles  de  cavalerie 
battre  tous  les  chemins  jusqu'à  Morozzo  ;  vous  m'instruirez  de  leur 
découverte;  si  votre  artillerie  est  en  règle,  et  rendue  dans  ses  posi- 
tions. Vous  devez  avoir  pris  à  Mondovi  du  biscuit  et  du  pain  pour 
les  4  et  5.  Faites  chercher  s'il  y  a  un  pont  sur  votre  gauche,  indé- 
pendamment du  pont  de  Breolongo. 

BONAI'ARTi;. 

Di'pùl  de  la  "uorre 


12 


178       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  AN  IV  (1796). 
218.  —AUX  GÉNÉRAUX  LAHARPE  ET  VICTOR. 

Quartier  {jénéral ,  Lesegiio  ,  4  floréal  an  IV   (23  avril  1"9G). 

Il  est  ordonné  au  général  Laharpe  de  partir  demain  de  Moi.lhar- 
caro,  avec  les  troupes  qu'il  commande  ,  pour  se  rendre  à  Niella  ,  où 
il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Il  est  ordonné  au  général  Victor  de  partir  de  Cairo,  avec  les  ba- 
taillons qu'il  a  à  ses  ordres ,  pour  se  rendre  demain  à  Scaletta ,  où  il 
restera  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  di»  la  ijucrre. 

219.  —  AU  GÉNÉRAL  COLU'. 

Quartier  général,  Carrù,  4  floréal  an  IV  (23  avril  1"9G). 

Le  Directoire  exécutif,  Monsieur,  s'est  réservé  le  droit  de  traiter 
de  la  paix  :  il  fout  donc  que  les  plénipotentiaires  du  roi  votre  maître 
se  rendent  à  Paris,  ou  attendent  à  Gènes  les  plénipotentiaires  que  le 
Gouvernement  français  pomrait  y  envoyer. 

La  position  militaire  et  morale  des  deux  armées  rend  impossible 
toute  suspension  d'armes  pure  et  simple.  Quoique  je  sois,  en  particu- 
lier, convaincu  que  le  Gouvernement  accordera  des  conditious  de 
paix  raisonnables  à  votre  roi ,  je  ne  puis ,  sur  des  présomptions  va- 
gues ,  arrêter  ma  marche.  Il  est  cependant  un  moyen  de  parvenir  a 
votre  but ,  conforme  aux  vrais  intérêts  de  votre  cour,  et  qui  épar- 
gnera une  effusion  de  sang  inutile  et,  dès  lors,  contraire  à  la  raison 
et  aux  lois  de  la  guerre  :  c'est  de  mettre  en  mon  pouvoir  deux  des 
trois  forteresses  de  Coni ,  d'Alexandrie  et  de  Tortone,  à  votre  choix. 
Nous  pourrons  alors  attendre ,  sans  hostilités ,  les  négociations  qui 
pourraient  s'entamer.  Cette  proposition  est  très-modérée.  Les  inté- 
rêts mutuels  qui  doivent  exister  entre  le  Piémont  et  la  République 
française  me  portent  à  désirer  de  voir  éloigner  de  votre  pays  les 
malheurs  de  toute  espèce  qui  le  menacent. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

220.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Carrù,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1796). 

Je  vous  fais  passer  la  relation  de  la  bataille  de  Mondovi";  vous 
verrez  qu'elle  fait  le  plus  grand  honneur  à  l'armée. 

1  Celte  lettre  est  une  réponse  au  gétiéral  Golli,  qui  avait  demandé,  le  To  avril, 
«  un  armistice,  soit  illimité,  soit  à  terme  fixe,  an  choix  du  «{énéral  Bonaparte.  » 

-  Le  déjxU  de  la  jjuerre  ne  possède  d'autre  relation  de  la  liataille  de  ilondovi 
que  le  rapport  au  Directoire,  en  date  du  3  floréal  (pièce  u"  203). 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\   IV  (1790;.   179 

Vous  trouverez  ci-joint  l'ordre  d'aujourd'liui ',  où  je  prends  dil'lé- 
rentcs  mesures  coutre  le  pillajje. 

Vous  ne  vous  faites  pas  une  idée  de  la  situation  militaire  et  admi- 
nistrative de  l'armée.  Quand  j'y  suis  arrivé,  elle  était  travaillée  par 
Ions  les  esprits  des  malveillants,  sans  pain,  sans  discipline,  sans  su- 
bordination. J'ai  fait  des  exemples;  j'ai  mis  tous  nos  moyens  à  re- 
monter le  service,  et  la  victoire  a  fait  le  reste.  Cependant  notre  peu 
de  charrois,  de  mauvais  chevaux,  des  administrations  avides  nous 
mettent  dans  un  dénùment  absolu  de  tout.  Ma  vie  est  ici  inconceva- 
ble ;  j'arrii'e  fatigué,  il  faut  veiller  toute  la  nuit  pour  administrer,  et 
me  porter  partout  pour  rétablir  l'ordre. 

Le  soldat  sans  pain  se  porte  à  des  excès  de  fureur  qui  font  rougir 
d'être  homme.  La  prise  de  Ceva  et  de  Mondovi  peut  donner  des 
moyens,  et  je  vais  faire  des  exemples  terribles.  Je  ramènerai  l'ordre, 
ou  je  cesserai  de  commander  à  ces  brigands. 

J'ai  100,000  hommes  contre  moi,  qui  n'en  ai  que  34,000  d'in- 
fanterie et  3,500  de  cavalerie.  L'ennemi  a  des  places  fortes  et  une 
artillerie  nombreuse  parfaitement  outillée  ;  la  campagne  n'est  donc 
pas  décidée.  L'ennemi  est  désespéré,  il  est  nombreux  et  se  bat  bien. 
H  sait  que  tout  me  manque,  et  il  espère  tout  du  temps;  moi,  j'espère 
tout  du  génie  de  la  République,  de  la  bravoure  des  soldats,  de  l'iiar- 
monie  des  chefs  et  même  de  la  conGance  que  l'on  me  témoigne. 

Avant  peu  de  jours,  le  sort  du  Piémont  sera  décidé.  Mais  je  vous 
prie  de  m'envoyer  les  officiers  d'artillerie  que  j'ai  demandés  ;  ceux 
du  génie  que  l'on  m'avait  accordés,  et  dont  pas  un  n'est  arrivé;  un 
commissaire  ordonnateur  en  chef,  n'ayant  que  Lambert  ici,  ce  qui 
ne  suffit  pas  ;  1,000  hommes  de  cavalerie  et  6,000  hommes  d'infan- 
terie. Spécifiez  d'une  manière  claire  mes  rapports  avec  l'armée  des 
Alpes;  dans  peu  de  jours,  j'irai  lui  fendre  la  main  et  la  conduirai  en 
plaine.  Ordonnez  ,  comme  je  le  lui  demande  ,  qu'il  y  ait  à  Château- 
Dauphin  10,000  hommes  prêts  à  entrer  par  le  chemin  que  je  leur 
ouvrirai. 

Il  n'y  a  pas  un  instant  à  perdre  à  donner  vos  ordres  à  l'armée  des 
Alpes,  si  vous  ne  l'avez  déjà  fait;  car  si  je  me  présentais  à  Saluées, 
si  je  tournais  la  vallée  de  Melle  et  que  l'armée  des  Alpes  tardât  à 
entrer,  tout  serait  manqué.  Je  ne  puis  faire  qu'un  corps  jusqu'à  Sa- 
laces, et  trois  corps  pour  ceux  à  ma  droite. 

BONAIMRTK. 
Collection  Xapoléon. 

1  Voir  la  pièce  .suivante.  L'ordre  contre  le  pillage  est  du  3  floréal  (pièce 
n°  214). 

12. 


180       CORRESPOXDAXGE  DK  XAPOLEOX  I^-".  —  A\  IV  (1796). 
221.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Carrù ,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1790). 

Le  général  en  chef,  instruit  que,  malgré  ses  règlements  pour  ré- 
primer le  pillage ,  quelques  mauvais  sujets  de  l'armée  eontinuent  à 
s'y  livrer,  renouvelle  aux  généraux  l'ordre  le  plus  précis  de  mettre  à 
exécution  les  dispositions  prescrites  par  sa  proclamation  à  l'armée,  et 
il  charge  le  chef  de  l'état-major  d'y  tenir  strictement  la  main. 

Son  intention  est  d'imposer  de  fortes  contrihutions  sur  le  pays 
con(|uis ,  de  manière  à  pouvoir  payer  la  moitié  de  la  solde  de  toute 
l'armée  en  argent.  Les  officiers  et  les  soldats  gagneront  également  à 
cette  disposition  ;  l'armée  pourra  voler  à  de  nouvelles  victoires  et 
remplir  l'attente  de  la  patrie  ;  si  l'on  continue  à  piller,  tout  est  perdu, 
même  la  gloire  et  l'honneur. 

Le  prêt  doit  être  payé  depuis  le  20  germinal ,  à  raison  de  quatre 
sous  par  jour  et  de  seize  livres  par  officier  pour  le  mois  de  germi- 
nal, et  autant  pour  celui  de  floréal. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  commissaire  ordonnateur  en  chef, 
aux  chefs  des  corps  auprès  de  l'armée  ,  de  veiller  pour  qu'avant  le 
10  de  ce  mois  les  différentes  divisions  de  l'armée  soient  au  courant 
depuis  le  20  au  10. 

11  ordonne  au  payeur  général  de  l'armée  d'avoir  un  payeur  parti- 
culier à  chaque  division,  qui  suivra  le  mouvement  de  la  division  et 
aura  toujours  de  quoi  lui  faire  le  prêt  pendant  dix  jours. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  toutes  les  demandes  de  munitions 
soient  adressées ,  par  les  généraux  divisionnaires ,  au  chef  de  l'état- 
major,  qui  en  ordonnera  la  délivrance.  Cette  disposition,  qui  tient  à 
établir  l'ordre  dans  cette  partie ,  est  conforme  aux  règlements  mili- 
taires et  aux  lois  rendues  jusqu'à  présent  à  ce  sujet. 

Chaque  général  divisionnaire  enverra  au  parc  d'artillerie  deux  or- 
donnances pour  guider  les  convois  de  munitions  ou  d'artillerie  des- 
tinés pour  sa  division.  Lorsque  la  division  changera  de  place,  on 
renouvellera  les  ordonnances. 

Les  chevaux  de  troupes  à  cheval  pris  sur  l'ennemi  appartiendront 
à  ceux  qui  les  auront  pris  ;  ils  sont  invités  à  les  vendre  de  préférence 
aux  officiers  de  l'armée  ou  aux  agents  des  transports. 

Tous  chevaux  ou  mulets  tenant  aux  pièces  ou  aux  équipages  de 
l'artillerie  ennemie,  et  qui  seroiit  pris,  apparlierulront  à  la  demi-hri- 
gade  dont  fera  partie  la  troupe  (pii  aiiia  participé  à  l'action  et  qui 
aura  enlevé  l'artillerie  et  les  susdits  chevaux  ou  mulets.  A  cet  effet, 
les  chefs  des  corps  et  le  quartier-maître  les  feront  conduire  chez  le 


CORRESPO\'DA\T,E  DE  MAPOimV  I•^  —  AM  IV  (1796).        181 

citoyen  Tliévoniii,  chargé  dos  Iransporls  de  rarlillerie,  qui  les  payera 
200  livres,  l'un  portant  l'autre.  Les  fonds  provenant  de  ces  ventes 
seront  répartis  aussitôt  à  la  denii-bri<;ade. 

Ceux  de  ces  chevaux  ou  mulets  qui  seront  vendus  dilTércnimcnt 
seront  saisis  partout  où  ils  seraient  reconnus,  et  l'acheteur  perdra  ce 
qu'il  aura  payé. 

Le  général  Bcaumotit,  commandant  toutes  les  troupes  achevai, 
commande  aussi  le  service  de  cette  arme  ;  les  régiments  ou  escadrons 
détachés  momentanément  dans  les  divisions  ne  sont  pas  moins  à  ses 
ordres,  pour  le  détail  de  service  de  l'arme. 

Le  général  Beaumont  commandera  chaque  jour  un  piquet  de  trente 
chevaux,  commandé  par  un  lieutenant  et  un  sous-lieutenant,  pour 
être  au  quartier  général. 

Il  sera  défendu  au  commandant  de  ce  piquet  de  donner  aucune 
escorte  sans  l'ordre  de  l'état-major,  et  il  en  sera  tenu  note. 

Toutes  les  fois  que  le  général  en  chef  montera  à  cheval,  la  moitié 
du  piquet,  commandé  par  un  des  officiers,  le  suivra. 

Les  généraux  de  division  qui  ont  des  troupes  à  cheval  momenta- 
nément à  leurs  ordres  ne  les  emploieront  que  pour  l'objet  du  service 
pour  lequel  elles  sont  à  leur  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Drpùl  (le  la  ijucrrc. 


222.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

QuarlitT  gcniTal ,  Carrù ,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1796). 

Je  vous  envoie  une  demande  que  me  fait  le  général  piémontais 
d'une  suspension  d'armes,  et  j'y  joins  la  réponse  que  j'ai  ftiite  ' .  J'es- 
père qu'elle  sera  conforme  à  vos  intentions. 

Cette  proposition  d'une  suspension  d'armes  pendant  un  mois ,  en 
continuant  à  rester  maîtres  de  tout  ce  que  l'armée  a  conquis ,  et 
ayant  pour  garant  deux  forteresses,  serait  très-avantageuse  à  la  Ré- 
publique. Pendant  ce  temps-là,  j'aurais  le  temps  de  m' emparer  de 
toute  la  Lombardie  autrichienne  jusqu'à  Mantoue  et  de  chasser  Beau- 
lieu  de  l'Italie. 

J'envoie  mon  frère  Joseph  porteur  de  ces  dépêches  essentielles,  afin 
que  vous  puissiez  lui  faire  connaître  vos  intentions  sur  leur  contenu. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Aapolcon. 
1  Voir  la  pièce  n»  219. 


182       (;OHHESPO\^DA\CE  DE  NAPOLEON  F^  —  AN  IV  (1796). 
223.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  gônéral,  Carrù ,  5  floréal  an  IV   (24  avril  1796). 

Le  ciloycn  Junot,  mon  aide  de  camp,  vous  présentera  vingt  et  mi 
drapeaux  pris  aux  Autrichiens  et  aux  Piémontais  ,  aux  batailles  de 
Montenotte ,  de  Millesimo ,  de  Dego  et  de  Mondovi  ;  il  y  en  a  quatre 
qui  sont  les  drapeaux  des  gardes  du  corps  du  roi  de  Sardaigne. 

L'armée  d'Italie,  en  vous  présentant  ces  vingt  et  un  drapeaux, 
garants  de  sa  bravoure,  me  charge  de  vous  assurer  de  son  dévoue- 
ment à  la  Constitution  et  aux  magistrats  qui,  d'un  bras  ferme  ,  com- 
priment les  différentes  factions  qui  voudraient  encore  déchirer  le  sein 
de  la  patrie. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  ijuorre. 

224.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quartier  général,  Carrù,   5  floréal  an  I\'   (24  avril  1796). 

Je  vous  envoie.  Citoyen  Ministre,  vingt  et  un  drapeaux  pris  à  l'en- 
nemi par  l'armée  d'Italie. 

Je  ne  puis  vous  dissimuler  combien  le  contre-ordre  que  vous  avez 
donné  à  la  compagnie  d'artillerie  légère ,  que  j'avais  fait  partir  de 
Paris  pour  Nice,  nuit  à  mes  opérations. 

Tout  ce  qui  devait  m'ètre  envoyé  pai-  le  bureau  de  l'artillerie  et  du 
génie  n'est  pas  arrivé  ;  pas  un  seul  des  officiers  d'artillerie  et  du  gé- 
nie que  j'avais  demandés ,  pas  un  ouvrier,  pas  une  compagnie  de 
l'artillerie  à  cheval.  Les  armes  de  la  République  se  trouvent  compro- 
mises ;  je  ne  puis  en  accuser  que  la  malveillance  des  bureaux  de  l'ar- 
tillerie. Si  j'avais  de  l'artillerie  légère,  je  n'aurais  pas  perdu  le  brave 
général  de  division  Stçngel,  et  je  ne  me  trouverais  pas  arrêté  tout 
court  dans  la  plaine  par  une  cavalerie  plus  nombreuse  et  mieux 
montée  que  celle  de  l'armée. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer,  le  plus  lot  possible,  six  compagnies 
d'artillerie  légère ,  qui  aient  déjà  fait  la  guerre ,  et  de  surveiller  vos 
bureaux  d'artillerie,  où  il  y  a  des  malveillants  qui  cherchent  à  faire 
manquer  les  opérations  concertées  par  le  Gouvernement. 

Salut  et  fraternité. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


C011RESP0XI)A\CK  DE  IVAPOLEOX  h'.  —  AM  IV  (179G).       i83 
225.  —  ORDRE. 

Quartier  '[énéral ,  Carrù ,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1"9G). 

Toutes  les  autorités  civiles  et  militaires ,  sur  la  route  de  Nice  à 
Paris,  laisseront  librement  passer  le  citoyen  Junot,  aide  de  camp  du 
général  en  chef  de  rarmcc  d'Halle,  allant  porter  à  Paris  vingt  et  un 
drapeaux  pris  sur  les  ennemis; 

Et  le  citoyen  Joseph  Bonaparte ,  chargé  par  le  général  en  chef  de 
l'armée  d'Italie  de  porter  au  Directoire  exécutif  une  dépêche  de  la 
plus  haute  importance. 

Les  maîtres  de  poste  leur  fourniront  sur-le-champ  tous  les  che- 
vaux dont  ils  auront  besoin  pour  se  rendre  promptement  à  leur  des- 
tination ;  et ,  dans  le  cas  de  refus ,  ils  y  seront  contraints  par  la 
force,  que  lesdits  citoyens  Junot  et  Bonaparte  requerront,  soit  aux 
commandants  militaires,  soit  aux  administrations  municipales  qui, 
sous  leur  responsabilité ,  sont  tenus  d'obtempérer  sur-le-champ  à 
leur  réquisition. 

Bonaparte. 

Dépôt  cie  la  guerre. 

22(3.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quarlier  général,  Carrù,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  de  CoUi  et  ma  réponse',  il  est 
instant  que  vous  répondiez  que,  quant  aux  conditions  de  paix,  il  fant 
des  ordres  du  Directoire,  et  que,  quant  à  la  suspension  d'armes,  cela 
me  regarde  seul. 

Je  suis  si  accablé  de  fatigue  et  de  besogne  que  je  ne  puis  pas 
vous  en  dire  davantage. 

BONAPARTJÎ. 

Mes  respects  à  Madame  et  à  la  petite  Julie-Joseph. 

Communiqué  par  M.  Dupont. 

227.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Carrù,  .5  floréal  an  I\'   (24  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  faire  partir,  aussitôt  la  ré- 
ception du  présent  ordre,  son  avant-garde,  pour  se  porter,  avec  le 
22"  régiment  de  chasseurs,  qu'il  a  à  ses  ordres,  un  ohusier  et  une 
pièce  de  8,  jusqu'cà  la  Trinilà ,  où  l'on  dit  que  les  ennemis  ont  une 
grand'garde. 

1  Voir  la  pic-ce  ii"  219. 


184   COHHKSPOXDAX^CE  I)K  NAPOLEOX  I '.  —  AX  IV  (l/'JG). 

A  la  pieniière  nouvelle  qu'il  aura  que  rennemi  serait  en  force  à  la 
Trinitcà,  il  conviendra  d'un  sij^nal,  et  aussitôt  il  fera  marcher  sa  di- 
vision sur  plusieurs  colonnes  et  la  fera  ranger  en  bataille  à  une 
demi-lieue  en  arrière  de  son  avant-garde.  11  prendra,  au  sui'pkis , 
toutes  les  précautions  et  fera  toutes  les  dispositions  qu'il  jugera  né- 
cessaires suivant  les  circonstances. 

H  est  prévenu  que  le  général  Masséna ,  avec  sa  division  ,  fait  la 
même  opération  sur  la  ville  de  Bene. 

Si  rennemi  n'a  que  des  avant-postes  ta  la  Trinità,  il  s'en  emparera 
et  poussera  son  avant-garde  sur  Fossano,  après  s'être  assuré  cepen- 
dant que  le  général  Masséna  est  arrivé  à  15cne.  11  ordonnera  à  son 
avant-garde  de  prendre  connaissance  de  celle  du  général  Masséna.  Il 
est  prévenu  que  le  quartier  général  est  à  Carrù. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
I)('[)ôt  (le  la  f[ucrrc. 

228.  —  Al)  GÉNÉRAL  ALGEREAU. 

Quartier  génc^ral ,  Carrù,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1796). 

11  est  ordonné  au  général  Augereau  de  se  mettre  en  mouvement 
avec  sa  division,  aussitôt  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se 
porter  sur  la  position  de  Novello.  De  là  il  fera  reconnaître  par  son 
avant-garde  la  position  de  Morra,  où  l'on  présume  qu'il  peut  trouver 
des  points  d'où  l'on  peut  battre  Cherasco.  Il  enverra  une  garde  au 
passage  du  Tanaro ,  sur  le  chemin  de  Novello  à  Narzole ,  qui  doit 
être  le  même  que  celui  de  Narzole  à  Dogliani.  Il  fera  reconnaître  les 
gués  qui  peuvent  se  trouver  sur  le  Tanaro,  ainsi  que  les  endroits  où 
l'on  pourrait  faire  des  ponts.  On  lui  envoie  l'ex-adjudant  général  Sor- 
net,  employé  comme  adjoint  à  l'état-major,  pour  être  à  ses  ordres. 

Il  est  important  que  le  passage  dont  on  vient  de  lui  parler  soit 
bien  gardé,  afin  d'assurer  par  là  notre  communication. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

l)rj)ôl  (le  la  fjuorrp. 

229.  —  AUX  CITOYENS  MAUBERT  ET  ANDRÉOSSY. 

Quartier  général,  Carrù,  5  floréal  an  IV  (2i  avril  nOfî). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyens,  vous  rendre  le  plus  tôt  possible  au 
village  de  Lequio,  sur  le  Tanaro.  Vous  le  parcourrez  et  vous  ii'cz 
jusqu'au  village  de  Narzole,  en  cbercbant  l'emplacement  le  plus  favo- 
rable pour  jeter  un  pont  sur  le  Tanaro.  Vous  prendrez  vos  [)récau- 
tions  pour  que  cela  soit  fait  dans  la  nuit. 

RoNAI'AUTE. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h'.  —  AN  IV  (ITOfi).        J85 
230.  —  AU  GÉNÉRAL  DLJARD. 

Quartier  gi'iu'ral,   Cairù  ,  5  floréal  an  IV   (24  avril  l"Ofl/. 

Le  jjéiiéral  Dujard  sera  rendu  demain ,  6  floréal ,  avant  la  pointe 
du  jonr,  à  Kene,  d'où  il  se  portera  vers  Clierasco,  le  plus  près  pos- 
sible, pour  en  reconnaître  les  ouvrages  et  les  emplacements  les  plus 
propres  à  établir  des  batteries  pour  ouvrir  cette  place ,  fermée  de 
rofrancbements  en  terre  et  de  palissades. 

il  se  mettra  en  état  de  pouvoir  en  rendre  compte  au  général  en 

chef,  aussitôt  son  arrivée  sur  Cberasco. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

231.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Carrii ,  5  floréal  an  IV  (24  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir,  à  la  réception  du 
présent  ordre,  avec  les  troupes  qu'il  peut  avoir  de  sa  division ,  pour 
s'emparer  des  bauteurs  qui  dominent  Cberasco,  à  la  rive  droite  du 
Tanaro  ,  et  d'où  l'on  peut  battre  cette  place  avec  avantage.  Il  est 
prévenu  que  Cberasco  est  investi ,  entre  la  Stura  et  le  Tanaro  ,  par 
lavant-garde  du  général  Masséna,  dont  la  division  doit  attaquer  de- 
main matin  cette  place. 

Le  général  Augereau ,  qui  aura  marcbé  avec  toute  son  artillerie , 
la  mettra  en  position  avant  le  jour,  ou  le  plus  tôt  possible.  Il  devra 
canonner  la  place  lorsque  l'attaque  du  général  Masséna  sera  com- 
mencée. Il  fera  toutes  ses  dispositions  pour  faire  le  plus  de  mal  pos- 
sible à  l'ennemi.  Si  le  général  Rusca  n'était  pas  encore  arrivé,  le 
général  Augereau  n'en  doit  pas  moins  exécuter  le  présent  ordre.  Le 
général  en  clief  a  ordonné  qu'il  fût  construit  à  Narzole  un  pont  par 
lequel  il  pourrait  communiquer  avec  lui.  11  s'assurera  de  ce  qui  aura 
été  fait  à  cet  égard. 

Le  général  en  cbef  s'en  rapporte  au  général  Augereau  pour  ordon- 
ner telles  dispositions  qu'il  jugera  utiles  suivant  les  circonstances. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

232.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Carrù ,  6  floréal  an  IV   (25  avril  1796). 

Le  général  Augereau  partira  de  la  position  qu'il  occupe,  aussitôt 
qu'il  le  pourra  sans  fatiguer  ses  troupes ,  pour  se  rendre  à  Alba , 
dont  il  s'emparera.   Il  laissera  un  détacbement  de  100  bommes  au 


186       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^'.  —  AN  IV  (1796). 

quartier  fjôuéral ,  qu'il  abandonnera  pour  lier  sa  comniunicatioii 
avec  le  général  Rusca,  qui  a  reçu  Tordre  de  venir  le  joindre,  s'il  ne 
l'a  déjà  fait. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (lo  la  guerre. 

233.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF,   (extrait.) 

Quartier  gënéral,  Cherasco ,  1  floréal  an  IV  (26  auril  1796). 

...  Je  vous  fis  passer  hier,  par  mon  frère  Joseph ,  que  je  vous  ai 
expédié,  la  lettre  du  général  CoUi  et  la  réponse  que  je  lui  ai  faite. 
Pour  aller  au-devant  du  courrier  qu'il  attend  de  Turin ,  je  me  suis 
emparé  de  Cherasco  et  je  l'ai  chassé  de  Fossano. 

Je  suis  fort  inquiet  de  savoir  si  ma  réponse  est  conforme  à  vos 
intentions. 

Si  nous  pouvons  avoir  paix  ou  trêve  aux  conditions  que  j'ai  de- 
mandées, avant  l'ouverture  de  la  campagne  j'irai  dans  le  Tyrol  don- 
ner la  main  à  l'armée  du  Rhin  et  porter  la  guerre  dans  la  Bavière. 
Quant  à  Gênes,  vous  serez  les  maîtres  de  prescrire  ce  que  vous  vou- 
lez qu'on  fasse.  Il  serait  bon ,  pour  l'exemple ,  que  vous  exigiez  de 
ces  messieurs  quelques  millions  ;  ils  se  sont  conduits  d'une  manière 
horrible  à  notre  égard. 

Tout  va  bien.  Le  pillage  est  moins  fort.  Cette  première  soif  d'une 
armée  manquant  de  tout  s'étanche.  Les  malheureux  sont  excusables; 
après  avoir  soupiré  trois  ans  du  sommet  des  Alpes ,  ils  arrivent  à  la 
terre  promise,  et  ils  en  veulent  goûter.  J'en  ai  fait  fusiller  trois  et 
mettre  six  à  la  pioche  au  delà  du  Var. 

Je  marche  demain  pour  ouvrir  les  postes  de  l'armée  des  Alpes  ; 
j'espère  qu'elle  a  été  prévenue  de  tenir  6,000  hommes  à  ma  dispo- 
sition ou  prêts  à  entrer  par  Chàteau-Daupîiin. 

Aujourd'hui  j'ai  fait  partir  une  colonne  pour  tourner  le  col  de 
Tende,  faire  ma  réunion  avec  Nice,  et  ménager  une  nouvelle  com- 
munication. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  proclamation  que  j'ai  fait  imprimer  à 
Mondovi.  J'espère  qu'elle  sera  conforme  à  vos  intentions.  On  fusille 
demain  des  soldats  et  un  caporal  qui  ont  volé  des  vases  dans  une 
église.  Dans  trois  jours ,  la  discipline  sera  sévèrement  établie ,  et 
l'Italie  étonnée  admirera  la  sagesse  de  notre  armée  autant  qu'elle 
admire  son  courage.  Cela  me  coûte  infiniment  de  peine  et  me  fait 
passer  de  très-mauvais  moments  ;  il  a  été  commis  des  horreurs  qui 
me  font  frémir  :  heureusement  que  l'armée  piémoiitaise,  en  battant 
en  retraite,  en  a  fait  de  pires  encore. 


CORRESl'OXDAXCK  DE  XAPOLÉOXf  I«'.  —  AM  IV  (1796).       187 

Ce  beau  pays,  garanti  du  pillage,  nous  offrira  des  ressources  con- 
sidérables ;  la  seule  province  de  Mondovi  nous  donnera  un  million 
de  contributions. 

Bonaparte. 

Colleclioii  Aapoléon. 

/  ■  - 

23-4.  —  PROCLAMATION  A  L'ARMÉE. 

Quartier  général,  Cherasco ,  7  floréal  an  IV  (26  arril  1706). 

Soldats,  vous  avez  en  quinze  jours  remporté  six  victoires ,  pris 
vingt  et  un  drapeaux ,  cinquante-cinq  pièces  de  canon ,  plusieurs 
places  fortes,  conquis  la  partie  la  plus  riche  du  Piémont  ;  vous  avez 
fait  quinze  mille  prisonniers,  tué  ou  blessé  plus  de  dix  mille  hommes. 

Vous  vous  étiez  jusqu'ici  battus  pour  des  rochers  stériles,  illustrés 
par  votre  courage,  mais  inutiles  à  la  patrie;  vous  égalez  aujourd'hui, 
par  vos  services,  l'armée  de  Hollande  et  du  Rhin.  Dénués  de  tout, 
vous  avez  suppléé  à  tout.  Vous  avez  gagné  des  batailles  sans  canons , 
passé  des  rivières  sans  ponts,  fait  des  marches  forcées  sans  souliers, 
bivouaqué  sans  eau-de-vie  et  souvent  sans  pain.  Les  phalanges  ré- 
publicaines, les  soldats  de  la  liberté  étaient  seuls  capables  de  souffrir 
ce  que  vous  avez  souffert.  Gi"àces  vous  en  soient  rendues ,  soldats  ! 
la  patrie  reconnaissante  vous  devra  sa  prospérité;  et  si,  vainqueurs 
de  Toulon ,  vous  présageâtes  l'immortelle  campagne  de  1794,  vos 
victoires  actuelles  en  présagent  une  plus  belle  encore. 

Les  deux  armées  qui  naguère  vous  attaquaient  avec  audace  fuient 
épouvantées  devant  vous;  les  hommes  pervers  qui  riaient  de  votre 
misère  et  se  réjouissaient  dans  leur  pensée  des  triomphes  de  vos 
ennemis  sont  confondus  et  tremblants. 

Mais,  soldats,  vous  n'avez  rien  fait  puisqu'il  vous  reste  encore  à 
faire.  Ni  Turin,  ni  Milan  ne  sont  a  vous;  les  cendres  des  vainqueurs 
de  Tarquin  sont  encore  foulées  par  les  assassins  de  Basseville. 

Vous  étiez  dénués  de  tout  au  commencement  de  la  campagne  ; 
vous  êtes  aujourd'hui  abondamment  pourvus  ;  les  magasins  pris  à 
vos  ennemis  sont  nombreux  ;  l'artillerie  de  siège  et  de  campagne  est 
arrivée.  Soldats  ,  la  patrie  a  droit  d'attendre  de  vous  de  grandes 
choses;  justifierez-vous  son  attente?  Les  plus  grands  obstacles  sont 
franchis,  sans  doute;  mais  vous  avez  encore  des  combats  à  livrer, 
des  villes  à  prendre,  des  rivières  à  passer.  En  est-il  entre  vous  dont 
le  courage  s'amollisse?  En  est-il  qui  préféreraient  retourner,  sur  les 
sommets  de  l'Apennin  et  des  Alpes,  essuyer  patiemment  les  injures 
de  cette  soldatesque  esclave?  Non,  il  n'en  est  point  parmi  les  vain- 


188       CORRESPOXDAXGK  DE  X'APOLÉOX  l".  —  AM  IV  (1796). 

queiirs  de  Montenotte,  de  Millesimo,  de  Dego  et  de  Mondovi.  Tous 
brillent  de  porter  au  loin  la  gloire  du  peuple  français  ;  tous  veulent 
humilier  ces  rois  orgueilleux  qui  osaient  méditer  de  nous  donner 
des  fers  ;  tous  vcplcnt  dicter  une  paix  glorieuse  et  qui  indemnise  la 
patrie  des  sacriOces  immenses  qu  elle  a  faits  ;  tous  veulent ,  en  ren- 
trant dans  leurs  villages ,  pouvoir  dire  avec  fierté  :  "  J'étais  de  l'ar- 
mée conquérante  de  l'Italie  !  " 

Amis,  je  vous  la  promets  cette  conquête-,  mais  il  est  une  condi- 
tion qu'il  faut  que  vous  juriez  de  remplir,  c'est  de  respecter  les 
peuples  que  vous  délivrez  ,  c'est  de  réprimer  les  pillages  horribles 
auxquels  se  portent  des  scélérats  suscités  par  nos  ennemis.  Sans 
cela ,  vous  ne  seriez  pas  les  libérateurs  des  peuples ,  vous  en  seriez 
les  fléaux  ;  vous  ne  seriez  pas  l'honneur  du  peuple  français,  il  vous 
désavouerait.  Vos  victoires,  votre  courage,  vos  succès,  le  sang  de 
nos  frères  morts  aux  combats,  tout  serait  perdu,  même  l'honneur  et 
la  gloire.  Quant  à  moi  et  aux  généraux  qui  ont  votre  confiance, 
nous  rougirions  de  commander  à  une  armée  sans  discipline ,  sans 
frein ,  qui  ne  connaîtrait  de  loi  que  la  force.  Mais,  investi  de  l'auto- 
rité nationale,  fort  de  la  justice  et  par  la  loi ,  je  saurai  faire  respec- 
ter à  ce  petit  nombre  d'hommes  sans  courage  et  sans  cœur,  les  lois 
de  l'humanité  et  de  l'honneur  qu'ils  foulent  aux  pieds.  Je  ne  souffri- 
rai pas  que  des  brigands  souillent  vos  lauriers  ;  je  ferai  exécuter  à  la 
rigueur  le  règlement  que  j'ai  fait  mettre  à  l'ordre.  Les  pillards  seront 
inq)itoyablement  fusillés;  déjià  plusieurs  l'ont  été  :  j'ai  eu  lieu  de  re- 
marquer avec  plaisir  l'empressement  avec  lequel  les  bons  soldats  de 
l'armée  se  sont  portés  pour  faire  exécuter  les  ordres. 

Peuples  de  l'Italie,  l'armée  française  vient  pour  rompre  vos 
chaînes  ;  le  peuple  français  est  l'ami  de  tous  les  peuples  :  venez  avec 
confiance  au-devant  d'elle  ;  vos  propriétés ,  votre  religion  et  vos 
usages  seront  respectés; 

Nous  faisons  la  guerre  en  ennemis  généreux,  et  nous  n'en  voulons 
qu'aux  tyrans  qui  vous  asservissent. 

lîONAIMRTI'. 

Moiiileiir  de  l'an  IV". 

235.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Cherasco ,  7  floréal  an  IV  ('26  avril  179G). 

au  ivom  de  la  république  française. 
Le  général  e\  chef  de  l'armée   d'Italie  ,   et  le  commissaire  du 
Directoire  exécutif  près  la  même  armée  , 

Considérant  que  la  France,  dans  la  guerre  injuste  que  les  puis- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I'''-.  —  AX  IV  (1796).       189 

sances  coalisées  lui  ont  déclarée ,  est  fondée  à  regarder  comme  pre- 
nant part  à  cette  infâme  coalition  ceux  qui  sont  au  service  des  rois 
qu'elle  est  obligée  de  comballre , 
Arrêtent  : 

Que  les  biens  situés  dans  la  province  de  Mondovi ,  appartenant  à 
des  personnes  qui  se  trouvent  employées  auprès  de  la  cour  du  roi 
de  Sardaigne,  seront  séquestrés  an  profit  de  la  Képubli([ue  française. 
Inhibitions  et  défenses  sont  faites  à  tous  fermiers,  débiteurs,  agents 
des  personnes ,  de  se  dessaisir  des  sommes  par  eux  dues ,  à  peine 
d'en  répondre  et  de  nullité  de  tout  payement. 

Injonction  leur  est  faite  de  se  présenter,  dans  les  vingt-quatre 
heures  de  la  publication  du  présent  arrêté ,  à  la  municipalité ,  près 
de  leur  domicile ,  pour  faire  la  déclaration  signée  par  eux ,  ou  at- 
testée par  deux  officiers  municipaux  en  cas  qu'ils  ne  sachent  pas 
écrire,  des  sommes  dues  et  de  la  nature  des  titres  en  vertu  desquels 
ils  les  doivent. 

Les  officiers  municipaux  sont  tenus  de  transmettre  ces  déclarations 
aux  agents  militaires  composant  l'administration  de  la  province. 

Fait  à  Cherasco,  quartier  général,  le  7  floréal  an  IV  de  la  Hépu- 
blique  française ,  une  et  indivisible. 

BOVAPARTE  ,    SaLICETI. 
Comra.  par  le  Gouvernement  sarde. 


23G.  —  AU  COMMANDANT  DU  FORT  DE  CEVA'. 

Quartier  ;]énéral ,  Cherasco,  7  floréal  an  11'  ('26  avril  1796). 

Votre  armée  a  été  battue  à  Mondovi  ;  les  lignes  qu'elle  a  prises 
derrière  la  Stura  ont  été  forcées  ;  la  ville  de  Cherasco  s'est  rendue  ; 
mon  artillerie  de  siège  est  arrivée.  Toute  résistance  que  vous  pour- 
riez faire  serait  contraire  aux  lois  de  la  guerre ,  et  produirait  une 
effusion  de  sang  inutile.  Votre  fort,  dominé  à  150  toises,  n'est  sus- 
ceptible d'aucune  résistance.  Si  vingt-quatre  heures  après  la  notifi- 
cation de  la  présente  sommation  vous  n'êtes  pas  rendu,  je  n'admet- 
trai aucune  capitulation  et  je  ferai  passer  voti'e  garnison  au  fil  de 
l'épée. 

Si  la  conservation  de  la  ville  de  Ceva,  qui  se  trouvera  nécessaire- 
ment sacrifiée  par  le  feu  des  batteries  ,  si  la  conservation  dis  braves 
gens  que  vous  commandez  vous  intéressent,  Monsieur,  acceptez  une 
capitulation  honorable  et  rendez-vous  sur-le-champ. 

BONAl'ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre 

'  Comte  do  Toriiaforfo,  {jénérnl-major. 


190       CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IV  (1798). 
237.  — AL  GÉNÉRAL  LAHAUPE. 

Quartier  général,  Chcrasco  ,  1  floréal  au  l'i'   (26  avril  ITJG). 

Nous  sommes  maîtres  de  Clievasco,  où  nous  avons  pris  vingt-huit 
pièces  (le  canon,  des  magasins  immenses.  C'est  une  ville  très-forte. 
Les  ennemis  ont  quitté  leur  ligne  de  la  Stura ,  et  se  retirent  de  tous 
côtés  sur  Turin.  Augereau  doit  être  à  l'heure  qu'il  est  dans  Alha.  Je 
donne  l'ordre  au  général  Victor  de  se  rendre  avec  sa  demi-hrigade  à 
Niella,  où  il  sera  sous  ses  ordres.  Il  est  temps  de  penser  sérieuse- 
ment à  entrer  dans  Acqui.  Mon  aide  de  camp  sera ,  j'espère ,  de  re- 
tour avant  la  pointe  du  jour.  Donne-moi  par  lui  des  nouvelles  des 
détails  de  ta  position  et  de  celle  des  ennemis.  Occupent-ils  Acqui, 
ou  se  sont-ils  retirés  dans  leur  camp  derrière ,  ou  essayent-ils  de 
faire  des  mouvements  en  avant?  H  y  a  déjà  quelques  jours  que  je 
n'en  ai  point  de  nouvelles  positives  ;  je  ne  crois  pas  qu'après  la  dé- 
faite entière  des  Piémontais  et  le  découragement  total  ils  puissent 
vouloir  résister  en  deçà  du  Pô. 

Je  t'envoie  200  livres  pour  des  espions  que  tu  enverras  sur-le- 
champ  pour  connaître  la  position  des  ennemis.  Si  tu  crois  que, 
moyennant  la  jonction  avec  Victor,  tu  aies  assez  de  monde  pour 
faire  un  mouvement  sur  Acqui,  je  t'autorise  à  le  faire;  seulement  il 
faut  que  tu  le  fasses  par  la  gauche,  afin  que  je  puisse  te  faire  soute- 
nir par  Augereau,  qui  est  à  Alha. 

Instruis-moi  exactement  de  toutes  tes  intentions,  afin  que  demain 
dans  la  journée ,  sur  ce  tjue  lu  me  diras ,  je  me  décide  à  quelque 
chose. 

Ma  jonction  sur  Coni  avec  Garnier  et  Macquart  s'opère  dans  ce 
moment-ci ,  et  dès  l'instant  cjue  j'aurai  de  tes  nouvelles  ,  j'opérerai 
ma  jonction  avec  l'armée  des  Alpes. 

Je  t'embrasse,  mon  cher  Général,  en  te  félicitant  sur  les  exem- 
ples que  tu  as  faits.  Je  te  préviens  qu'on  fusille  aujourd'hui  un  ca- 
poral ,  et  que  l'on  destitue  quatre  officiers.  Le  pillage  est  beaucoup 
moins  fort,  et  la  discipline  s'opère  partout.  Fais  partir  l'ordre  ci-joint 
pour  Victor,  et  donne-lui-en  un  qui  soit  conforme  à  tes  projets. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

238.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Cherasco,  "  floréal  au  IV'   (26  avril  1"96). 

Vous  trouverez  ci-joint,  mon  cher  Général,  un  ordre  pour  faire 
})artir  le  général  Fiorella  le  plus  tôt  possible  avec  2,500  hommes 


CORRESPOXDAXCK  DE  \.\POLKO.\  I*^'.  —  AM  IV  (1790).       191 

pour  Morozzo,  où  il  esl  indispensable  qu'il  anive  dans  la  journée; 
vous  lui  remettrez  les  papiers  ci-inelus ,  qu'il  ue  devra  ouvrir  qu'ar- 
rivé à  Morozzo.  Mou  aide  de  camp  vous  remettra  200  livres  que 
vous  lui  remettrez  également,  cela  étant  destiné  pour  sou  expédition. 

Vous  vous  êtes  conduit  avec  voire  pnideuce  et  voire  intelligence 
ordinaires.  11  faut  que  la  considéraliou  d'épargner  une  de  leurs  villes 
oblige  nos  ennemis  à  vous  laisser  entièrement  libre  le  passage  de  la 
Stura,  ou  bien  les  rendre  coupables  aux  yeux  du  peuple  de  l'odieux 
du  brùlement  de  Fossano. 

J'ai  écrit  au  Directoire  exécutif  dans  les  termes  les  plus  propres  à 
caractériser  les  services  qu'a  rendus  le  général  Guieu.  Vous  pouvez 
l'assurer  qu'avant  une  décade  il  sera  confirmé.  Faites  jeter  un  pont 
sur  la  Stura  devant  Fossano.  Ne  faites  passer  personne  que  ce  pont 
ne  soit  terminé.  D'ici  à  une  beure,  le  pont  que  je  fais  jeter  ici,  à 
Cberasco  ,  sur  la  Stura ,  sera  terminé  ;  il  serait  fort  heureux  si  le 
vôtre  pouvait  l'être  dans  la  nuit.  Instruisez-moi  si  vous  trouvez  à 
Fossano  des  magasins.  Je  vous  envoie  200  livres  pour  dépenses  ex- 
traordinaires ,  et  pour  que  vous  fassiez  partir  sur-le-champ  des  es- 
pions pour  Savigliano,  Coni  et  Saluées. 

J'apprends  en  ce  moment  que  l'ennemi  a  entièrement  évacué  ,  et 
marche  à  grandes  journées  sur  Turin. 

Bonaparte. 

Dcpùt  de  la  guerre. 

239.  —  AU  GÉXÉRAL  DE  BRIGADE  FIORELLA. 

Quarlier  général,  C.lierasco  ,  7  floréal  an  IV   (26  avril  1796). 

Le  général  Fiorella  partira  demain ,  à  la  petite  pointe  du  jour,  de 
Morozzo,  et  se  rendra  dans  la  journée  au  village  de  Boves;  arrivé 
là ,  il  fera  sur-le-champ  partir  un  olficier  avec  une  patrouille  pour  se 
rendre  à  Vernante ,  et  de  là  au  col  de  Tende ,  oii  il  remettra  au  gé- 
néral qui  y  commande  l'ordre  ci-joint'. 

Ce  même  officier  conthmera  son  chemin  jusqu'à  ce  qu'il  ait  ren- 
contré le  général  Macquart,  auquel  il  remettra  l'ordre  ci-joint  ". 

Dès  l'instant  que  deux  bataillons  de  ceux  tjui  sont  au  col  de  Tende 
auront  joint  le  général  Fiorella,  ils  se  rendront  ensemble  à  Borgo- 
San-Dalmazzo ,  et,  immédiatement  après  que  le  général  Macquart 
sera  placé  avec  trois  bataillons  à  Borgo-San-Dalmazzo ,  le  général 
Fiorella ,  s'il  ne  reçoit  pas  de  nouveaux  ordres ,  s'en  retournera  der- 
rière la  Stura,  à  Fossano. 

1  Pièce  11°  240.  —  ~  Pièce  n^  241. 


192   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  I^'".  —  AN  IV  (1796). 

Le  général  Fiorella  sera  arrivé  le  8  à  Boves.  Je  calcule  que,  dans 
la  journée  du  10,  il  se  portera,  renforcé  des  troupes  du  général 
Macquart,  sur  Borgo-San-Dalniazzo ;  le  11,  dans  la  journée,  il  sera 
de  retour  dans  les  environs  de  Fossano. 

Le  général  Fiorella  prendra  toutes  les  mesures  que  les  circonstan- 
ces et  les  mouvements  inopinés  de  l'ennemi  pourraient  lui  indiquer. 
Cette  mission  étant  extrêmement  délicate ,  il  gardera  le  plus  grand 
secret  ;  il  cherchera  à  la  déroher  à  l'ennemi.  11  fera  tous  les  change- 
ments que  les  circonstances  et  les  localités  pourraient  lui  indiquer. 
Le  citoyen  Baratta,  patriote  piémontais,  a  ordre  de  se  rendre  dans 
la  nuit  à  Morozzo;  comme  il  est  du  côté  de  Coni,  il  pourra  le  gui- 
der; mais  il  aura  soin  de  le  garder  à  vue  ,  et  de  ne  s'y  fier  qu'autant 
qu'il  le  faut  j)our  en  avoir  les  renseignements  qui  lui  sont  utiles.  Il 
m'écrira  tous  les  jours  des  renseignements  qu'il  a  des  ennemis  et  de 
sa  marche. 

Bonaparte. 

Dépôt  tic  la  guerre 

240.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Cherasto  ,  T  floréal  an  IV  (26  avril  1"96). 

11  est  ordonné  au  général  de  brigade  commandant  au  col  de  Tende 
de  partir  sur-le-champ  avec  les  troupes  qui  sont  sous  ses  ordres,  ar- 
mes et  bagages,  ])our  se  renche  à  Boves,  renforcer  les  troupes  du 
général  Fiorella.  11  fera  passer  l'ordre  ci-joint  au  général  Macquart. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

241 .  —  AU  GÉNÉRAL  MACQUART. 

Quartier  général,  C.herasco  ,  7  floréal  an  IV   (26  avril  1796). 

11  V'ous  est  ordonné  de  partir  avec  toutes  les  forces  qui  composent 
votre  division,  hormis. les  auxiliaires,  la  gendarmerie  et  deux  cents 
hcunnies  ,  que  vous  laisserez  pour  la  sûreté  de  vos  communications. 
Vous  vous  rendrez  à  Boves,  où  vous  trouverez  le  général  Fiorella. 
Vous  vous  rendrez  de  là  à  Borgo-San-l)almazzo  ,  où  vous  vous  re- 
trancherez et  ferez  transporter  toute  l'artillerie  qui  est  dans  votre  di- 
vision. Vous  ferez  passer  l'ordre  ci-joint  au  général  Garnier,  et  vous 
vous  concerterez  avec  lui  pour  les  chemins  qui!  doit  j)reii(h'e.  Vous 
m'instruirez  de  ce  que  vous  aurez  fait.  Vous  trouverez  à  Boves  tout 
le  pain  qui  est  nécessaire.  Vous  i'erez  prendre  à  vos  soldats  quatre- 
vingts  cartouches  par  homme. 

BoNAl'ARTi;. 

Dépôt  du  la  guerre. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLEOX  ^^  —  AX  IV  (ÎTOG).        193 
212.  —  AU  GÉXÉKAL  GARXIEIl. 

Quarlior  «jéiUTal ,  Chcrasco  ,  7  floréal  an  IV'  (26  avril  179G). 

Il  est  ordonné  au  «^ént'ial  (unnior  de  partir  avec  toutes  les  Iroupes 
qui  sont  sous  ses  ordres  pour  se  rendre  à  Borgo-San-Dalniazzo ,  par 
le  chemin  le  plus  court  que  la  saison  permellra  de  prendre.  Il  lais- 
sera simplement,  dans  toute  la  division  de  gauche,  un  bataillon,  et 
fera  évacuer  les  magasins  de  munitions,  soit  de  guerre,  soit  de 
bouche,  à  Colmars  et  Entrevaus.  Il  ordonnera  aux  commandants  de 
ces  deux  places  de  se  tenir  eu  règle  et  eu  bonne  défense.  Il  prévien- 
dra le  général  Gaultier,  à  Nice,  de  ses  mouvements. 

Bonaparte. 

I)r|jùl  do  la  guerre. 

2-43.  —  AU  CITOYEN  BARATTA ,  patriote  piémoxtais. 

Quartier  général,  Chcrasco,  7  floréal  an  IV'   (26  avril  1"06). 

Le  général  en  chef.  Citoyen,  me  charge  de  vous  dire  qu'il  est 
très-important  que  vous  soyez  rendu  ce  soir,  avant  six  heures  ,  à 
Morozzo ,  où  vous  trouverez  le  général  Fiorella  avec  un  corps  de 
troupes  chargé  d'une  expédition  pour  laquelle  le  général  en  chef  a 
besoin  de  vous;  il  compte  sur  votre  patriotisme. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

244.  _  AU  GÉNÉRAL  GAULTIER,  A  NICE. 

Quartier  général,  Chcrasco,  7  floréal  an  IV  ("26  avril  1796). 

Le  général  Macquart  et  le  général  Garnier  partent  tous  les  deux 
avec  leurs  divisions  pour  se  rendre  devant  Coni.  Donnez  les  ordres 
pour  que  les  magasins  qu'ils  ont  laissés  ne  soient  pas  compromis. 
Donnez  l'ordre  à  la  garnison  de  Colmars  et  autres  de  se  tenir  sur 
une  défensive  respectable.  Je  nourrirai  les  deux  divisions  par  ici; 
faites-leur  simplement  passer  des  munitions  de  guerre. 

Faites  partir  sur-le-champ  d'Antibes  six  mortiers  à  la  Gomcr  de 
12  pouces  avec  cent  bombes  par  pièce,  et  six  pièces  de  24  avec  deux 
cents  coups  par  pièce.  Employez  pour  ces  transports  tous  les  moyens 
de  charrois  qui  sont  à  Nice  et  à  Antibes,  et  qui  servent  aux  trans- 
ports des  vivres. 

Je  calcule  qu'avant  le   15  ces  deux  divisions  d'artillerie  seront 
rendues  à  Scarena.  Nos  communications  désormais  seront  plus  faciles, 
et  dès   l'inslant   que   le   général  Macquart  aura  pris  possession  de 
I.  ^  13 


iU       CORRRSPOXDANGE  DE  NAPOLEOX  I«'.  —  AM  IV  (ITOfi). 

Borgo-San-Dalmazzo,  vous  ferez  passer  tous  les  officiers,  les  troupes 
et  objets  nécessaires  à  l'armée  par  cette  route. 

Nous  sommes  depuis  liier  maîtres  de  Cherasco,  oii  nous  avons 
trouvé  tous  les  magasins  des  ennemis,  vingt-huit  pièces  de  canon,  etc. 
C'est  mie  place  très-forte. 

Bonaparte. 

Dt'pôl  de  la  jjuerre, 

245.— AU  GÉNÉRAL  CERVONI. 

Quartier  général,  Cherasco,  7  floréal  an  I\'  (26  avril  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Général,  un  ordre  pour  faire  partir  la 
14''  demi-brigade.  Si  de  nouveaux  mouvements  de  l'ennemi,  que  je 
ne  connais  pas,  vous  faisaient  juger  ce  départ  imprudent,  vous  m'en 
préviendriez  sur-le-champ.  Instruisez-moi  de  la  quantité  de  troupes 
qui  sont  à  Savone  et  à  Vado  et  des  magasins  d'artillerie  et  de  vivres 
qui  s'y  trouvent. 

Dès  l'instant  que  j'aurai  reçu  votre  réponse  ,  je  vous  enverrai  les 
ordres  que  vous  désirez  pour  la  continuation  de  votre  voyage. 

BONAPARTK. 

Déiiùl  (le  la  guerre. 

246.  —  AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quarlier  général,  Cherasco,  7  floréal  an  IV  (26  avril  1796) 

Ordre  au  général  Dujard  de  faire  travailler  sur-le-champ  au  pont 
de  la  Stura  près  de  Cherasco,  de  manière  cà  ce  qu'il  soit  en  état  de 
passer  l'artillerie  et  les  troupes  demain  à  la  pointe  du  jour.  A  cet 
clfet ,  il  s'y  rendra  lui-même  avec  les  citoyens  Andréossy  et  Maubert. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

247.  —  AU  GÉNÉRAL  RUSCA.  —  (triplicata.) 

Quartier  général,  Cherasco,  7  floréal  an  IV  (26  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Rusca  de  partir  sur-le-champ 

du  camp  retianché  de  Ceva ,  s'il  n'en  est  pas  encore  parti ,  pour  se 

rendre  à  Alba ,   avec  les  troupes  à  ses  ordres ,  rejoindre  le  général 

Augereau.   L'ordre  lui  en  a  été  donné  deux  fois',   et  il  est  Irès- 

extraordinaire  qu'il  ne  s'y  soit  point  encore  conformé.    Il  a  dû  être 

relevé  au  camp  retranché  de  Ceva  par  le  général  de  brigade  Miollis. 

Par  ordre  du  yc^néral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

^  Le  28  germinal  et  le  7  Horéal. 


CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÈOX  I"--.  —  AN  IV  (179G).        195 
2i8.  —  A  L'ADJOIXT  BALLET. 

Quarlirr  .jc'nrial  ,  Clicrasco ,  7  floréal  an  IV   (26  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Ballet,  adjoint  à  l'état-niajor  de  rarniée, 
de  partir,  demain  8,  à  trois  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à 
Alba  et  y  prendre  des  renseignements  sur  l'esprit  public  ;  il  verra  le 
{lénéral  Au<]ercau  et  s  informera  de  lui  s  il  a  des  nouvelles  des  ha- 
bitanls  d'Asli  et  quelles  sont  leurs  dispositions.  Il  serait  important 
et  bien  utile  qu'ils  vinssent  au-devant  de  nous  et  qu'ils  fissent  un 
mouvement  révolutionnaire  ;  mais  il  ne  faut  pas  que  nous  parais- 
sions ostensiblement.  11  prendra  des  renseignements  sur  les  nou- 
velles que  l'on  peut  avoir  de  l'ennemi ,  et  il  reviendra  dans  le  jour 
à  Chcrasco. 

Il  dira  au  général  Augereau  que  j'ai  envoyé  deux  ordres  au  géné- 
ral Rusca  pour  le  rejoindre  ,  que  je  ne  peu\  croire  qu'il  ne  soit  pas 
encore  à  ses  ordres  ;  qu'il  doit ,  de  son  côté ,  lui  en  expédier  pour  le 
faire  rejoindre  sur-le-champ,  s'il  ne  l'a  déjà  fait.  Il  préviendra  le 
général  Augereau  que  le  général  Victor  avec  sa  brigade  est  encore 
pour  quelques  jours  à  la  disposition  du  général  Laharpe. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

249.  _  AUX  GÉNÉRAUX  AUGEREAU  ET  SERURIER. 

Quartier  général,  Cherasco ,  7  floréal  an  IV  (26  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Augereau  de  se  rendre  sur- 
le-champ,  en  personne  et  avec  la  plus  grande  diligence,  à  Cherasco, 
pour  y  prendre  les  ordres  du  général  en  chef.  Il  fera  tout  ce  qu'il 
pourra  pour  arriver  à  la  pointe  du  jour.  Il  laissera  le  commande- 
ment de  sa  division  au  général  de  brigade  le  plus  à  proximité. 

Même  ordre  au  général  Serurier. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

250.  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  FRABOSA. 

Quartier  général,  Cherasco.  7  floréal  an  IV  (26  avril  1796). 

Le  général  en  chef  a  reçu,  Citoyens,  votre  lettre  du  5  de  ce  mois. 
Il  est  très-persuadé  du  bon  esprit  de  vos  concitoyens  et  de  leur  atta- 
chement à  la  République  française;  ils  en  donneront  une  preuve 
non  équivoque  en  se  prêtant  avec  zèle  à  faciliter,  par  tous  les  moyens 
qui  sont  en  leur  pouvoir,  le  transport  des  subsistances  de  l'armée  ; 


19G       GORUESPOXDAXGE  DFC  XArOLKOX  I^''.  —  AX  IV  (1T9G). 

en  faisant  connaître  au  commandant  français  les  hommes  qui ,  par 
leurs  relations  avec  reniienii ,  doivent  être  surveillés  ou  punis  ;  en 
déposant  avec  exactitude  les  fusils  de  munition  dont  ils  se  seraient 
ejnparés  à  la  retraite  des  Piémonlais  ;  en  exécutant  entin  ,  avec  sou- 
mission et  célérité  ,  les  ordres  du  gouvernement  français.  La  Répu- 
blique fait  la  guerre  aux  rois,  mais  elle  protège  les  peuples.  Votre 
commune  peut  compter  sur  son  amitié  si  les  habitants  savent  s'en 
rendre  dignes. 

Par  ordi'c  du  général  en  chef. 
Di'jiôl  de  la  (jiierre. 

251.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Ctierasco ,  8  floréal  an  IV  (27  avril  1796). 

Après  la  bataille  de  Mondovi ,  les  ennemis  passèrent  la  Stura  et 
prirent  leurs  positions  entre  Coni  et  Cherasco.  Cette  dernière  ville, 
forte  par  sa  position  au  confluent  de  la  Stura  et  du  Tanaro,  l'est 
aussi  par  une  enceinte  bastionnée,  très-bien  palissadée  et  fraisée. 

La  journée  du  A  fut  employée  à  passer  l'Ellero  et  cà  jeter  de  nou- 
veaux ponts  sur  le  Pcsio.  Le  soir,  l'avant-garde  arriva  à  Carrù  ;  le 
lendemain,  après  quelques  escarmouches  de  cavalerie,  nous  entrâmes 
dans  la  ville  de  Bene. 

Le  général  Serurier  se  porta  le  G  ,  avec  sa  division ,  à  la  Trinité 
et  canonna  la  ville  de  Fossano,  quartier  général  du  général  Colli.  Le 
général  Masséna  se  porta  contre  Ciierasco;  il  culbuta  les  grand'gardes 
des  ennemis.  J'envoyai  le  général  Dujard  et  mon  aide  de  camp,  le  chef 
de  bataillon  Marmont ,  oilicicr  de  la  plus  grande  distinction  ,  pour 
reconnaître  la  place  et  placer  des  batteries  d'obusiers  pour  couper  les 
palissades.  L'ennemi  tira  quelques  coups  de  canon  et  évacua  la  ville 
en  repassant  la  Stura.  \'ous  avons  trouvé  28  pièces  de  canon,  des 
magasins  très-considérables.  Cette  conquête  est  pour  nous  de  la  plus 
grande  conséquence;  elle  appuie  la  droite  et  nous  offre  de  grandes 
ressources  en  subsistances. 

Le  temps  est  aujourd'hui  très-mauvais ,  il  pleut  à  verse.  Je  fais 
jeter  des  ponts  de  bateaux  sur  la  Stura.  L'ennemi  s'est,  dit-on,  retiré 
à  Carignan  pour  couvrir  Turin  ,  dont  je  suis  à  neuf  lieues. 

Fossano  vient  de  se  rendre  ;  le  général  Serurier  vient  d'y  entrer- 

Le  général  Augereau  marche  sur  Alba,  et  j'attends,  à  chaque  in- 
stant ,  la  nouvelle  de  la  ])rise  de  cette  place. 

Alba  est  à  nous;  j'ai  donné  l'oidre  au  général  Augereau  d'y  jetrr 
sur-le-champ  plusieurs  j)outs  de  bateaux,  afin  de  pouvoir  passer  le 


CORRESPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  IV  (ITOfi).        19" 

Tanaro    qui  est  d'une  largeur  et  d'une  rapidité  considérables.  Xons 
souunes  ici  dans  le  plus  beau  pays  de  la  terre. 

BONAI'AIITI';. 
Dépôt  (U'  la  ijuerre, 

^252.  —  CONDITIOXS 

d'L'NK   SISPFASION  d'aRMKS  FATRK  LES  ARMÉES   FRANÇAISK  ET   l'iÉMONTAISE  '. 
Quartier  général,  Chorasco  ,  8  floréal  an  IV  (27  avril  1"96). 

1°  Toutes  les  bostilités  cesseront  entre  l'armée  française  en  Italie 
et  l'armée  du  roi  de  Sardaigne,  à  daler  du  jour  où  les  conditions 
ci-dessous  seront  remplies,  jusqu'à  cinq  jours  après  la  fin  des  négo- 
ciations qui  s'entament  pour  parvenir  à  une  paix  délinilivc  entre  les 
deux  puissances. 

2°  L'armée  française  restera  en  possession  de  ce  qu'elle  a  conquis 
le  long  de  la  Stura ,  depuis  Démont  jusqu'à  Alexandrie. 

3"  La  ville  et  la  citadelle  de  Coni  seront  remises  entre  les  mains 
des  troupes  françaises,  ainsi  que  la  ville  et  citadelle  de  Tortone,  avec 
l'artillerie,  munitions  de  guerre  et  de  boucbe  qui  s'y  trouvent. 

Si  la  ville  et  la  citadelle  de  Tortone  ne  pouvaient  pas  être  remises 
de  suite  entre  les  mains  des  Français ,  l'on  remettra  provisoirement 
celles  d'Alexandrie. 

¥  Les  troupes  françaises  auront  la  faculté  de  passer  le  Pô  à  Va- 
lence. Les  Etats  du  roi  de  Sardaigne,  jusqu'à  ce  que  les  troupes  au- 
tricbiennes  aient  évacué  son  territoire ,  seront  regardés  comme  neu- 
tres ,  et  le  passage  sera  accordé  à  l'armée  française  pour  aller,  en 
Lombardie ,  attaquer  l'armée  de  l'Empereur  dans  la  position  qu'elle 
se  trouverait  occuper. 

5°  11  sera  accordé  le  passage  par  le  cbemin  le  plus  court  aux  cour- 
riers extraordinaires  et  aides  de  camp  que  le  général  en  cbef  de 
l'armée  française  voudrait  envoyer  à  Paris,  ainsi  que  pour  le  retour. 

6°  Toutes  les  troupes  ,  officiers  et  équipages  de  guerre  à  la  solde 
du  roi  de  Sardaigne,  qui  fout  partie  de  l'armée  autricbieune  en  lia- 
lie,  seront  compris  dans  ladite  suspension.  Le  roi  de  Sardaigne  gar- 
dera en  otage  les  Autricbiens  qu'il  aurait  dans  son  armée. 

7°  La  citadelle  de  Ceva  sera  rendue,  ou  l'armée  sera  maîlresse  de 
continuer  le  siège  de  cette  forteresse. 

Bonaparte. 

Conini,  par  le  Gourernrmcnt  sarde. 
1  Proposition  du  général  Bonaparte. 


198       œUKESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796). 
253.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Cherasco,  8  floréal  an  IV  (27  avril  1796). 

Aujourd'hui ,  à  deux  heures  après  minuit ,  l'aide  de  camp  du  gé- 
néral Colli  m'a  apporté  la  lettre  dont  je  vous  envoie  ci -joint  copie. 
J'ai  fait  la  réponse  ci-jointe  ' .  J'attends  cette  nuit  sa  dernière  déter- 
mination. Je  fais  passer  la  Stura  à  l'armée  pour  aller  à  la  rencontre 
de  l'aide  de  camp  qu'il  m'enverra. 

Le  roi  de  Sardaigne  sera  donc  obligé  de  faire  une  paix  telle  que 
vous  voudrez  la  lui  prescrire ,  puisque ,  indépendamment  des  pays 
compris  entre  Coni ,  Cherasco  ,  Alba  et  Alexandrie ,  nous  avons  la 
ville  et  les  forts  de  Coni  et  la  ville  et  les  forteresses  de  Tortone  et 
d'Alexandrie. 

Si  cela  est  conclu  demain,  je  partirai  le  jour  d'après,  aux  trousses 
de  Beaulieu.  J'obligerai  le  duc  de  Parme  et  de  Plaisance  à  la  paix. 
Je  chercherai  à  passer  le  Pô,  pour  m'emparer  du  Milanais.  Si  vous 
n'acceptez  pas  les  propositions  du  roi  de  Sardaigne,  je  serai  plus  à 
même,  dans  quinze  jours ,  de  prendre  Turin  ,  qu'actuellement  ;  j'au- 
rai alors  mon  artillerie  de  siège  ;  j'obligerai  Beaulieu  à  repasser  le 
Pô  ;  ma  jonction  avec  l'armée  des  Alpes  sera  plus  facile ,  et  j'aurai 
deux  places  fortes  qui  me  serviront  de  dépôts.  Vous  sentirez  combien 
il  est  essentiel  que  vous  ne  fassiez  connaître  votre  détermination  qu'à 
moi,  aûn  que,  si  j'étais  engagé  au  delà  du  Pô,  j'aie  le  temps  de  choi- 
sir des  mesui'es  et  de  profiter  de  l'instant  favorable  pour  déclarer 
votre  intention  au  roi  de  Sardaigne. 

Dès  l'instant  que  la  suspension  d'armes  avec  le  roi  de  Sardaigne 
sera  conclue ,  je  ferai  passer  un  de  mes  aides  de  camp  en  Suisse.  Je 
regarde  cet  événement  comme  un  des  plus  heureux  qu'il  soit  possible 
de  se  figurer  ;  tous  les  généi'aux  et  le  commissaire  du  gouvernement 
le  voient  comme  moi. 

Si  je  n'avais  pas  rempli  votre  but ,  et  fait  une  chose  contraire  à 
vos  projets,  ce  serait,  je  vous  assure,  le  plus  grand  malheur  (jue  je 
puisse  imaginer.  J'avais,  dans  le  temps,  prévu  le  cas  qui  arrive,  et 
demandé  des  instructions  :  on  me  répondit  qu'il  faudrait  prendre 
conseil  des  événements  dans  les  circonstances  imprévues. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléou. 
1  Voit-  lit  pièce  n"  252. 


COKHESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  A.M  IV  (1790).       199 

254.  —  AU  GKXKHAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Chcrasco,  8  floréal  an  IV  (27  avril  1"9G). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  détacher  sur-le-champ  de 
sa  division  un  corps  de  mille  à  quinze  cents  hommes,  qui  repasse- 
ront la  Stura  et  se  rendront  sur-le-champ  h  Morra ,  pour  y  être  mo- 
mentanément aux  ordres  du  général  Augereau.  Rien  ne  devant  arrêter 
l'exécution  de  cet  ordre,  le  général  Masséna  y  apportera  toute  la 
diligence  possible. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

255.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Clierasto ,  8  floréal  an  IV  (27  avril  179<)). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  ou  à  Tofficier  général  auquel  il 
a  laissé ,  en  son  absence ,  le  commandement  de  sa  division ,  de  se 
mettre  en  mouvement  aussitôt  après  la  réception  du  présent  ordre, 
avec  les  troupes  de  sa  division  ,  pour  passer  la  Stura  et  prendre  une 
position  en  avant  deFossano.  11  aura  l'attention  de  choisir  la  plus  mi- 
litaire et  d'occuper  les  hauteurs  les  plus  avantageuses ,  sa  gauche  en 
avant  de  Fossano,  prolongeant  sa  droite  parallèlement  à  la  Stura. 

Il  est  prévenu  que  le  général  Masséna  passe  dans  ce  moment  la 
Stura ,  avec  sa  division ,  au  pont  que  nous  avons  jeté  devant  Che- 
rasco ,  et  qu'il  prend  une  position  au  delà  de  la  rive  gauche  de  la 
Stura  et  du  Tanaro. 

Par  ordre  du  gcncral  en  clief. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

256.  —  CONDITIONS  d'une  suspension  d'armes  arrêtée  entre 

LES  ARMÉES  FRANÇAISE  ET  PlÉMONTAISE. 

Cherasco,  9  floréal  an  IV'   (28  avril  1796). 

Article  1".  —  Toutes  les  hostilités  cesseront  entre  l'armée  fran- 
çaise en  Italie  et  l'armée  du  roi  de  Sardaigne,  à  dater  du  jour  où  les 
conditions  ci-dessus  seront  remplies ,  jusqu'à  cinq  jours  après  la  fin 
des  négociations  qui  s'entament  pour  parvenir  à  une  paix  définitive 
entre  les  deux  puissances.  La  place  de  Coni  sera  occupée  par  les 
Français  le  9  floréal,  ou  28  avril,  de  la  présente  année;  la  place 
d'Alexandrie  le  sera  également  par  les  Français  en  attendant  relie  de 
Tortone ,  le    plus  tôt  possible  et  au  plus  tard  le    II    floréal ,   ou 

1  Dans  la  nuit  du  8  au  9. 


200       CORP.ESPONDAXCR  DE  NAPOLKOX  î".  —  AX  IV  (1796). 

oO  avril;  laqucHo  place  (rAlexaiulrio  ne  pourra  cire  occupée  par 
rarinéc  française  que  jusqu'à  ce  qu'on  ait  pu  lui  remettre  la  place  de 
Torlonc. 

Art.  2.  —  L'armée  française  restera  en  possession  de  ce  quelle 
a  conquis,  savoir  :  tout  le  pays  qui  se  trouve  au  delà  de  la  rive 
droite  de  la  Slura,  jusqu'à  son  confluent  dans  le  Tanaro  ,  et  de  là, 
suivant  la  rive  droite  de  ce  fleuve ,  jusqu'à  son  emboucluirc  dans  le 
Pô,  pour  le  temps  que  les  troupes  françaises  occuperont  Alexandrie; 
mais  lorsque  cette  place  sera  rendue  aux  troupes  du  roi  de  Sardai- 
gnc,  par  l'occupation  de  celle  de  Tortone  par  les  Français,  la  limite 
continuera  ,  du  conOuent  de  la  Stura  dans  le  Tanaro  jusqu'à  la  hau- 
teur d'Asti,  sur  la  rive  droite  dudit  fleuve;  ensuite  le  grand  chemin 
qui  conduit  à  Nizza-dcUa-Paglia,  et  de  ce  dernier  lieu  à  Cassine , 
servira  de  démarcation;  de  là,  passant  la  Bormida  sous  Cassine, 
l'armée  française  sera  en  possession  de  la  rive  droite  de  la  Bormida 
jusqu'à  son  embouchure  dans  le  Tanaro,  et  cnGn,  de  là,  jusqu'au 
confluent  de  ce  dernier  fleuve  dans  le  Pô. 

Art.  3.  —  La  ville  et  la  citadelle  de  Coni  seront  remises  entre  les 
mains  des  troupes  françaises,  ainsi  (|ue  la  ville  et  la  citadelle  de 
Tortone ,  avec  l'artillerie ,  munitions  de  guerre  et  de  bouche  qui  s'y 
trouvent  et  dont  il  sera  dressé  inventaire;  il  en  sera  de  même  pour 
la  ville  et  la  citadelle  d'Alexandrie ,  qui  seront  provisoirement  occu- 
pées par  les  Français ,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  en  possession  de  la 
place  et  citadelle  de  Tortone. 

Art.  a.  —  Les  troupes  françaises  auront  la  faculté  de  passer  le 
Pô  sous  Valence. 

Art.  5.  —  Il  sera  accordé  le  passage,  par  le  chemin  le  plus 
court,  aux  courriers  extraordinaires  du  camp  ou  autres  officiers  que 
le  général  en  chef  de  l'armée  française  voudrait  envoyer  à  Paris, 
ainsi  que  pour  leiu-  retour. 

Art.  ().  —  Toutes  les  troupes,  officiers  et  équipages  de  guerre, 
à  la  solde  du  roi  de  Sardaigne,  qui  font  partie  de  l'armée  autri- 
chienne en  Italie,  seront  comprises  (hins  ladite  suspension. 

Art.  7.  — La  citadelle  de  Ccva  sera  remise  avec  son  artillerie, 
munitions  et  vivres;  sa  garnison  se  retirera  en  Piémont. 

Art.  8.  —  Il  sera  dressé ,  dans  les  places  de  Coni  et  de  Tortone, 
ou  celle  d'Alexandrie,  occupée  provisoircmert ,  dans  le  cas  où  la 
place  de  Tortone  ne  pourrait  pas  être  remise  dans  le  moment  aux 
Français,  un  acte  de  l'état  de  l'artillerie,  armes,  outils  et  munitions 
de  guerre  et  de  bouche  dont  la  Uépiibiique  française  tiendra  compte 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'"'-.  —  AN  IV  (1796).       201 

au  roi  de  Saidaigne,  cest-à-dirc  de  rendre  rartillcrie  et  de  payer,  au 
prix  d'estimation ,  les  munitions  soit  de  bouche ,  soit  de  guerre  qui 
pourront  être  consommées;  il  en  sera  de  même  pour  Ceva.  Les 
troupes  de  ces  places  se  retireront  en  Piémont  avec  leurs  armes  et 
bagages  et  tous  les  honneurs  de  la  guerre. 

BOn'aparte  ,  général  en  chef  de  l'armée  française  ;  De  La  Tol'r. 
lieutenant  général;  Costa,  colonel,  chef  d'état-major. 

Dépôt  do  la  guerre. 

257.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  gLuu'ral,  Clicrasco ,  9  floréal  an  IV  (28  avril  179G). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs  : 

1"  Copie  de  la  lettre  que  m'a  écrite  le  général  Colli; 

2"  Copie  de  ma  réponse  '  ; 

3"  Copie  de  sa  seconde  lettre; 

4°  Les  conditions  de  la  suspension  d'armes  arrêtée  cette  nuit  en- 
tre le  général  La  Tour,  commandant  l'armée  piémontaise,  et  moi. 

Ceva ,  Coni  et  Alexandrie  sont  au  pouvoir  de  notre  armée  ,  ainsi 
que  tous  les  postes  du  Piémont  au  delà  de  la  Stura  et  du  Tanaro. 
Cela  fait  une  population  de  .  .  .  et  une  étendue  de  .  .   .  ". 

Si  vous  ne  vous  accordez  pas  avec  le  roi  de  Sardaigne ,  je  garde- 
rai ces  places  et  je  marcherai  sur  Turin.  Mon  équipage  de  siège  va 
fder  sur  Coni,  et  se  rendre  à  Cherasco. 

En  attendant,  je  marche  demain  contre  Beaulieu ,  je  l'oblige  à 
repasser  le  Pô,  je  le  passe  immédiatement  après,  je  m'empare  de 
toute  la  Lombardie ,  et ,  avant  un  mois ,  j'espère  être  sur  les  monta- 
gnes du  Tyrol ,  trouver  l'armée  du  Rhin  et  porter  de  concert  la 
guerre  dans  la  Bavière.  Ce  projet  est  digne  de  vous,  de  l'armée  et 
des  destinées  de  la  France. 

Si  vous  n'accordez  pas  la  paix  au  roi  de  Sardaigne ,  alors  vous 
m'en  préviendrez  d'avance,  afin  que,  si  je  suis  dans  la  Lombardie, 
je  puisse  me  replier  et  prendre  mes  mesures. 

Quant  aux  conditions  de  la  paix  avec  la  Sardaigne ,  vous  pouvez 
dicter  ce  qui  vous  convient,  puisque  j'ai  en  mon  pouvoir  les  princi- 
pales places. 

Ordonnez  que  15,000  hommes  de  l'armée  des  Alpes  soient  à 
mes  ordres  et  viennent  me  joindre;  cela  me  fera  alors  une  armée 

^  Voir  la  lettre  du  4  floréal  (23  avril) ,  pièce  n"  219. 
2  Los  chiffres  sont  restés  en  blanc. 


202       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (179G). 

de  45,000  hommes,  dont  il  sera  possible  que  j'envoie  une  partie  à 
Rome. 

Si  vous  me  continuez  votre  confiance  et  que  vous  approuviez  ces 
projets ,  je  suis  sur  de  la  réussite  :  l'Italie  est  à  vous. 

Vous  ne  devez  pas  compter  sur  une  révolution  en  Piémont;  cela 
viendra ,  mais  il  s'en  faut  que  l'esprit  de  ces  peuples  soit  mûr  à 
cet  effet. 

J'ai  justifié  votre  confiance  et  l'opinion  avantageuse  que  vous  avez 
conçue  de  moi  ;  je  chercherai  constamment  à  vous  donner  des  preu- 
ves du  zèle  et  de  la  ferme  volonté  où  je  suis  de  mériter  votre  estime 
et  celle  de  la  patrie. 

Envoyez-moi ,  1°  douze  compagnies  d'artillerie  légère  ,  je  n'en  ai 
pas  une-,  2"  de  la  cavalerie,  et  un  commissaire  ordonnateur  en  chef 
habile  et  de  génie.  Je  n'ai  que  des  pygmées,  qui  me  lont  mourir  de 
faim  dans  l'abondance  ;  car  je  suis  dans  le  pays  le  plus  riche  de 
l'univers. 

Bonaparte. 

Collection  IVapolt'On. 

258.  —  ALI  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  ;;i'iiéral ,  Cherasco ,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Despinoy  de  partir  sur-le-c])amp  de  Cl'.c- 
rasco  pour  se  rendre  à  Coni ,  dont  il  prendra  le  commandement.  Il 
sera  accompagné  d'un  officier  de  l'armée  piémoutaise,  porteur  d'une 
lettre  du  lieutenant  général  La  Tour,  pour  remettre  cette  place  en- 
tre les  mains  des  Français,  en  attendant  l'ordre  du  roi,  qui  arrivera 
ce  soir. 

Le  général  Despinoy  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Fio- 
rella  est  avec  sa  brigade  à  Boves ,  près  Coni ,  et  qu'il  a  ordre  de 
s'avancer  sur  cette  place  au  moment  et  de  la  manière  qu'il  lui  indi- 
quera. 11  a  également  l'ordre  de  donner  uu  nombre  de  troupes  pareil 
à  celui  qui  compose  actuellement  la  garnison  des  troupes  piémon- 
taises  dans  Coni. 

Le  général  Fiorella  doit  rester  avec  sa  troupe  en  dehors  de  la  ville, 
jusqu'au  moment  où  la  garnison  en  sera  sortie  pour  se  rendre  à  la 
destination  qui  lui  aura  été  donnée  par  le  général  Colli.  En  consé- 
quence ,  le  général  Despinoy  enverra  l'ordre  ci-inclus  au  général 
Fiorella ,  en  le  prévenant  du  moment  où  il  doit  s'approcher  de  Coni  : 
il  entrera  dans  la  place  et,  après  avoir  pris  connaissance  de  la  force 
de  la  garnison ,  il  demandera  au  général  Fiorella  le  même  nombre 


CORRF:SPO\DA\CE  de  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  IV  (1796).       203 

de  troupes.  11  les  fera  entrer  dans  la  place  et  s  emparera  des  postes  ; 
il  se  concertera  avec  l'ancien  commandant  pour  faire  partir  de  suite 
la  garnison  piémonlaise. 

Le  général  Despinoy  aura  avec  lui  un  officier  du  génie,  un  de 
fartillerie  et  un  commissaire  des  guerres;  il  fera  constater  l'état  de 
la  place  et  dresser  un  inventaire  de  fartillerie,  des  munitions  de 
toutes  espèces,  des  magasins  en  tous  genres;  enfin  il  établira  dans 
toutes  les  parties  du  service  et  des  administrations  ordre  et  sur- 
veillance. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Di'pùl  (le  la  j{uprre. 

259.  —  AU  COMMANDANT  DE  CONI  '. 

Quartier  général,  Cherasco ,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796) 

Je  vous  envoie ,  Monsieur,  l'ordre  de  votre  roi  pour  remettre  la 
place  de  Coni  à  l'officier  muni  d'un  ordre  de  moi.  Je  vous  prie,  en 
conséquence,  de  vouloir  bien  remettre  la  place  et  la  citadelle  au 
général  Despinoy,  porteur  de  la  présente. 

Bonaparte. 

Déj)()l  do  la  guerre. 

260.  —  AU  GÉNÉRAL  BARON  DE  LA  TOUR'. 

Cherasco,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796). 

J'ai  reçu ,  Monsieur,  l'ordre  du  roi  adressé  au  commandant  de  la 
ville  de  Coni,  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine  de  me  faire  pas- 
ser; il  est  à  croire  qu'à  l'heure  qu'il  est  il  sera  parvenu.  Je  serai 
demain  ici  pour  attendre  l'ordre  pour  la  forteresse  d'Alexandrie  ou 
de  Tortone.  Vous  savez,  Monsieur,  que  la  distance  qu'il  y  a  d'ici  à 
une  de  ces  deux  places  fait  qu'il  est  nécessaire  que  l'ordre  du  roi 
soit  expédié  demain,  afin  qu'il  paisse  parvenir  le  11  floréal. 

Une  division  de  mon  armée  est  déjà  acheminée  de  ce  côté-là. 

L'on  m'assure  que  Beaulieu  évacue  votre  territoire. 

Je  suis  charmé ,  Monsieur,  que  ces  relations  me  mettent  à  même 
de  vous  exprimer  les  sentiments  d'estime  et  de  considération  avec 
lesquels  j'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 

^  Chevalier  de  la  Flecberc. 

~  En  remplacement  du  général  Colli. 


204^       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-^'.  —  AN  IV  (1796). 

261.  —  AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Cherasco ,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796). 

Rends-toi  sur-le  champ  à  Acqiii  et  poursuis  les  Autrichiens  dans 
leur  fuite  ;  ils  évacuent  et  passent  le  Pô.  J'ai  donné  ordre  à  Auge- 
rcau  de  se  porter  à  Chivesana.  Si  Beaulieu  est  déjà  en  pleine  re- 
traite, envoie  à  la  rencontre  d'Augercau  pour  qu'il  prenne  la  route 
de  Nizza-delia-Paglia. 

Nous  avons  fait  une  suspension  d'armes  avec  le  roi  de  Sardaigne  '  ; 
il  me  donne  Coni,  Tortone,  Ceva,  le  passage  à  Valence,  tout  le  pays 
compris  entre  Coni,  la  Stura,  le  Tanaro  et  le  Pô. 

Je  serai  hientôt  chez  toi;  j'attends  la  nouvelle  de  Toccupation  de 
Coni,  de  Ceva,  pour  marcher  vers  Tortone  et  t'aller  joindre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

262.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Cherasco,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796). 

La  suspension  est  signée  et  déjà  Coni  est  à  nous.  Demain  j'aurai 
Ceva  et  après-demain  Tortone. 

J'écris  à  Laharpe  que,  s'il  a  des  nouvelles  que  l'ennemi  soit  en 
pleine  retraite,  il  t'écrive,  pour  que  tu  prennes  le  chemin  de  Nizza- 
della-Paglia.  Je  serai  demain  au  soir  dans  vos  cantons. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

263.  —  AU  GÉNÉRAL  HAQUIN. 

Quartier  général,  Cherasco,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Haquin  de  prendre  le  com- 
mandement des  trois  places  de  Ceva,  Mondovi  et  Cherasco.  Il  se 
rendra  à  cet  etlct  dans  celle  dernière  place,  où  il  fera  sa  résidence, 
et  aura  sous  ses  ordres,  dans  chacune  de  ces  trois  places,  un  géné- 
ral de  hrigade  :  à  Ceva,  le  général  Miollis  ;  à  Mondovi,  le  général 
Charlon,  et  à  Cherasco,  le  général  Lasalcclte.  Ceva  aura  600  hom- 
mes de  garnison;  Mondovi,  500,  et  Cherasco,  7  à  800.  Le  général 
Haquin  donnera  des  ordres  pariiculiers  à  chacun  de  ces  trois  géné- 
raux pour  le  service  qu'ils  doivent  élahlir,  afin  de  mainleiiir  la  police 
dans  ces  places  et  assurer  les  magasins  que  nous  pourrons  y  avoir. 
Il  apportera  la  plus  grande  attention  à  nos  communications  et  à  l'e'-- 

1  Pièce  n»  256, 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I '.  —  AN  IV  (179G).   203 

Iroticii  des  ponts  sur  les  rivières.  Il  est  prévenu  que  le  général  de 
division  Matquart  connnande  la  place  de  Coni.  Le  bien  du  service 
exiye  (|u'il  corresponde  avec  lui  sur  tous  les  objets  d'intérêt  public, 
et  leur  relation  à  cet  égard  doit  être  très-active. 

Le  général  Ha(|uin  sera  directement  sous  les  ordres  du  général  en 
chef,  et  il  lui  rendra  compte  bien  exactement  de  tout  ce  qui  sera 
clatil"  au  service  des  places  qui  lui  sont  confiées,  et  à  tous  les  objets 
dont  il  est  particulièrement  chargé.  Il  aura  une  correspondance  très- 
active  avec  le  général  chef  de  l'état-major  pour  tout  ce  qui  concerne 
les  approvisionnements  des  magasins  de  l'armée  soumis  à  sa  surveil- 
lance ,  et  sur  tout  ce  qui  sera  du  ressort  de  Félat-major  général.  Le 
général  en  chef  lui  recommande  expressément  nos  communications, 
et  les  ponts  sur  les  rivières. 

Par  ordre  du  yénéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  fjucrre, 

2G4.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Cherasco,  9  floréal  an  IV  (28  avril  179G). 

Le  général  Serurier  partira  demain  matin,  10  floréal,  avec  les 
troupes  désignées  dans  l'instruction  ci-jointe,  pour  arriver  demain 
dans  la  journée  à  Cherasco,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  11 
s'occupera  avant  son  départ  des  dispositions  contenues  dans  ladite 
instruction. 

S'il  y  a  des  bateaux,  au  passage  de  Fossano,  qui  soient  propres  à 
être  employés  pour  jeter  des  ponts,  il  les  fera  descendre  à  Cherasco. 

INSTRUCTION  POUR  LE  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  prévenir  le  général  Serurier  qu'il 
va  marcher,  et  qu'il  a  donné  des  ordres  pour  laisser  dans  les  places 
du  pays  conquis  des  garnisons  disposées  de  la  manière  suivante  : 

La  AQ"  demi-brigade  suivra  sa  division ,  et  est  destinée  à  faire  la 
garnison  d'Alexandrie  ; 

La  56"  demi-brigade  restera  à  Coni  pour  y  tenir  garnison  sous  les 
ordres  du  général  Macquart  ; 

La  12"  demi-brigade  restera  en  garnison  à  Mondovi; 

La  22"  ira  à  Ceva  ; 

Enfin  la  55"  à  Cherasco. 

Le  général  Serurier  îçra  parvenir  les  ordres  ci-joints. 

Quant  à  la  55"  demi-brigade,  elle  est  à  Cherasco,  oii  elle  doit 
rester. 

Il  résulte  de  ces  dispositions  que  le  général  Serurier  se  mettra  en 


20G       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796). 

marche  demain  pour  Cherasco,  avec  la  16^  demi-brigade  d'infanferic 
léfière,  la  19°  demi-brigade  de  bataille  et  deux  bataillons  de  la  100°, 
qui  viennent  de  Tende  et  qui  doivent  être  à  Boves,  ou  qui  sont  partis 
pour  Morozzo.  Ces  troupes  formeront  sa  division,  qui  sera  suivie  de 
la  46°  demi-brigade,  destinée  à  faire  la  garnison  d'Alexandrie. 

Les  ordres  sont  donnés  pour  faire  venir  le  1"  l)ataillon  de  la  100" 
demi-brigade ,  qui  est  à  \'ice  ,  et  la  20°  demi-brigade ,  qui  est  aux 
ordres  du  général  Garnier.  Ces  troupes  sont  destinées  à  faire  partie 
de  la  division,  et  doivent  en  conséquence  suivre  ses  mouvements. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Di'jiùl  (]p  la  guorri'. 


2C)5.  —  AU  GENERAL  MASSENA. 

Quartier  général,  Cherasco,  9  floréal  an  IV  (28  avril  1796). 

Le  général  Masséna  partira  avec  les  troupes  à  ses  ordres  pour  se 
rendre  à  Alba.  Il  laissera  seulement  à  Brà  son  avant-garde  jusqu'à  ce 
que  la  division  du  général  Seruriery  soit  arrivée.  Les  deux  régiments 
de  troupes  à  cbeval  qui  sont  attachés  à  sa  division  doivent  se  rendre 
à  Alba. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  giicrre. 

266.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Cherasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1796). 

La  ville  de  Coni  vient  d'être  occupée  par  nos  troupes  :  il  y  avait 
dedans  5,000  hommes  de  garnison. 

Je  ne  puis  pas  mettre  en  doute  que  vous  n'approuviez  ma  con- 
duite, puisque  c'est  une  aile  d'une  armée  qui  accorde  une  suspension 
d'armes  pour  me  donner  le  temps  de  battre  l'autre  ;  c'est  un  roi  qui 
se  met  absolument  à  ma  discrétion,  en  me  donnant  trois  de  ses  plus 
fortes  places  et  la  moitié  la  plus  riche  de  ses  Etats. 

Vous  pouvez  dicter  en  maîtres  la  paix  au  roi  de  Sardaignc.  Je 
vous  prie  de  ne  pas  oublier  la  petite  île  de  Saint-Pierre,  qui  nous 
sera  plus  utile  par  la  suite  qu'aucun  port  de  la  Corse  et  de  la 
Sardaigne. 

Si  vous  lui  accordez  la  portion  du  Milanais  que  je  vais  conquérir, 
il  faut  que  ce  soit  à  condition  qu'il  enverra  15,000  hommes  pour 
nous  seconder  et  garder  ce  pays,  après  que  nous  nous  en  serons 
rendus  maîtres. 

Pendant  ce  temps-là,  avec  votre  armée,  je  passerai  l'Adige  et  j'en- 
trerai en  Allemagne  par  le  Tyrol.  Dans  cette  hypothèse,  il  laul  que 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I-'.  —  W  IV  (1790).       207 

noHS  gardions  en  dépôt,  jusqu'à  la  paix  générale,  les  places  et  les 
pays  que  nous  occupons;  il  faut  y  joindre  que,  le  jour  que  15,000 
Piéniontais  passeront  le  Pô,  il  nous  remettra  la  ville  de  Valence. 

Mes  colonnes  sont  en  marche;  Beaulieu  fuit,  j'espère  l'altrapcr. 
J'imposerai  quelques  millions  de  contribution  au  duc  de  Parme.  Il 
vous  fera  faire  des  propositions  de  paix  ;  ne  vous  pressez  pas ,  afin 
que  j'aie  le  temps  de  lui  faire  payer  les  frais  de  la  campagne,  appro- 
visionner nos  magasins  et  remonter  nos  charrois  à  ses  dépens. 

Si  vous  n'acceptez  pas  la  paix  avec  le  roi  de  Sardaigne ,  si  votre 
projet  est  de  le  détrôner,  il  faut  que  vous  l'amusiez  quelques  décades 
et  que  vous  me  préveniez  de  suite  ;  je  m'empare  de  Valence  et  je 
marche  sur  Turin. 

J'enverrai  12,000  hommes  sur  Rome,  lorsque  j'aurai  battu  Beau- 
lieu  et  l'aurai  obligé  de  repasser  l'Adigc,  lorsque  je  serai  sûr  que 
vous  accorderez  la  paix  au  roi  de  Sardaigne  et  que  j'aurai  reçu  une 
partie  de  l'armée  des  Alpes. 

Quant  à  Gènes ,  je  crois  que  vous  devez  lui  demander  quinze  mil- 
lions en  indemnité  des  frégates  et  bâtiments  pris  dans  ses  ports  ; 
2"  demander  que  ceux  qui  ont  fait  brûler  Ja  Modeste  et  appelé  les 
Autrichiens  soient  jugés  comme  traîtres  k  la  patrie. 

Si  vous  me  chargez  de  ces  objets,  que  vous  gardiez  surtout  le  plus 
grand  secret,  je  parviendrai  à  faire  tout  ce  que  vous  voudrez. 

Si  j'ai  quelques  chances  à  courir  en  Lombardie,  c'est  à  cause  de 
la  cavalerie  ennemie.  11  m'arrive  quarante  artilleurs  à  cheval  qui 
n'ont  pas  fait  la  guerre  et  qui  sont  démontés.  Envoyez-m'en  donc  six 
compagnies ,  et  ne  confiez  pas  l'exécution  de  cette  mesure  aux  hom- 
mes des  bureaux ,  car  il  leur  faut  dix  jours  pour  expédier  un  ordre , 
et  ils  auront  l'ineptie  d'en  (irer  peut-être  de  la  Hollande,  afin  que  cela 
arrive  au  mois  d'octobre. 

Nos  troupes  viennent  à  l'instant  d'entrer  dans  la  citadelle  de  Ccva, 
et  je  viens  de  recevoir  du  roi  de  Sardaigne  l'ordre  pour  nous  livrer 
la  ville  et  la  citadelle  de  Tortone. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

267.  —  AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quartier  général,  Chcrasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1"96). 

La  suspension  d'armes  conclue  entre  le  roi  de  Sardaigne  et  nous 
me  permet  de  communiquer  par  Turin,  c'est-à-dire  d'épargner  la 
moitié  de  la  route  ;  je  pourrai  donc  recevoir  vos  ordres  et  connaître 
vos  intentions  pour  la  direction  à  donner  à  l'armée. 


208       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1790). 

Je  suis  maître  de  Coni,  de  Ceva,  de  Tortone  ;  je  vais  passer  le  Pô 
et  entrer  dans  le  Milanais.  En  passant,  je  compte  rançonner  le  duc 
de  Parme  et  lui  faire  payer  cher  son  entêtement. 

Mon  projet  serait  d'atteindre  les  Autrichiens,  et  de  les  battre  avant 
votre  réponse ,  afin  de  me  trouver  à  même  de  marcher  du  côté  de 
Turin,  de  \'ap!es  ou  de  l'Autriche. 

Si  le  roi  de  Sardaigne  se  doutait ,  avant  que  je  ne  le  sache ,  que 
vous  ne  voulussiez  pas  faire  la  paix,  il  me  jouerait  un  mauvais  tour. 
Si  vous  ne  voulez  pas  la  paix  avec  la  Sardaigne  ,  faites  en  sorte  que 
ce  soit  moi  qui  le  lui  apprenne,  a(in  que  je  sois  maître  de  prendre 
mon  temps,  et  que  ses  plénipotentiaires  à  Paris  ne  s'en  doutent  pas. 

Si  vous  faites  la  paix  avec  le  roi  de  Sardaigne ,  prescrivez  la  con- 
duite à  tenir  avec  Gènes,  Parme  et  Rome. 

Reaulicu  a  encore  avec  lui  26,000  hommes  bien  équipés;  il  avait 
38,000  hommes  au  commencement  de  la  campagne.  Je  marche  avec 
28,000  hommes.  lia  4,000  hommes  de  cavalerie;  je  n'en  ai  que 
3,600,  et  en  mauvais  état. 

La  cour  de  Turin  et  celle  de  Vienne  s'attendaient  à  des  succès  sûrs, 
cette  campagne.  Les  armées  combinées  étaient  de  85,000  hommes; 
je  les  ai  battues  avec  35,000  hommes,  tout  compris.  J'ai  besoin  de 
secours  ;  l'armée  des  Alpes  peut  me  fournir  15,000  hoxumes. 

Le  général  Chàleauneuf-Randon  devrait  me  rendre  les  3,000  hom- 
mes qu'il  a  retenus  à  Nîmes,  et  qui  étaient  destinés  pour  ici.  Avec  ce 
renfort,  l'Italie  est  à  nous,  et  je  puis  en  même  temps  marcher  du 
côté  de  Xaples  et  de  Mantoue  ,  surtout  si  je  parviens  à  battre  les  en- 
nemis avant  peu. 

Il  vient  d'arriver  un  officier  du  génie.  Je  vous  prie  de  m'envoyer 
de  l'artillerie  légère. 

Je  désirerais  avoir  le  général  lîaraguey-d'Hilliers  pour  servir  dans 
sou  grade  dans  l'armée  ;  il  me  l'a  demandé. 

BOMAPAM'E. 

ColliTlIon  Xapoléon. 

268.  —  AU  GÉNÉRAL  BARON  DE  LA  TOUR. 

Chcrasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1196) 

Monsieur,  je  reçois  à  l'instant  votre  aimable  lettre,  avec  les  deux 
ordres  du  roi  pour  Ceva  et  pour  Tortone. 

11  n'y  a  ,  dans  ce  moment-ci ,  qu'un  petit  détachement  à  Fossano, 
(jui  se  retirera  incessamment;  après -demain  il  n'y  aura  plus  per- 
sonne à  Brà  ,  et  j'aurai  l'honneur  de  vous  en  prévenir. 


CORHKSPOXDAXCK  I)K  XAPOLÉON  I".  —  AX  IV  (1796).        209 

Je  lie  ;iai(li'iai  au  delà  de  la  Slura  qu'un  corps  de  garde  pour  le 
pont  de  (Iherasco. 

Je  nu'  lais  rendre  eoniple,  par  le  général  qui  connnande  à  Coni,  do 
la  situation  des  magasins  de  Xolre-Danie  de  l'Olme. 

J'aurai  riionneur  de  vous  en  écrire  dès  que  j'aurai  sa  réponse. 

Mon  aide  de  canij)  part  pour  Paris;  vous  avez  bien  voulu  vous 
charger  de  lui  délivrer  un  passe-port  et  un  ordre  pour  qu'il  ait  des 
chevaux  de  poste. 

J'aurai  besoin  de  mille  chevaux  de  trait  ;  je  désirerais  en  aciieter 
dans  le  Piémont  ;  je  vous  serai  obligé  d'écouter  ce  que  vous  propo- 
sera là-dessus  le  citoyen  Thévenin  ,  agent  eu  chef  des  transports 
militaires. 

V'otre  aide  de  camp  vous  remettra  une  note  des  oftîciers  qui  sont 
prisonniers  de  guerre  ;  dès  l'instant  que  vous  m'aurez  fait  connaître 
ceux  que  vous  désirez  avoir,  j'ordonfterai  qu'on  les  envoie  soit  à  Coni , 
soit  à  Ciierasco  ;  vous  me  rendrez  service  de  faire  passer  les  nôtres  à 
Tortone  ou  à  Cherasco. 

J'ai  donné  les  ordres  pour  que  l'on  fasse  retourner  le  gouverneur 
de  Mondovi ,  auquel  vous  vous  intéressez. 

Je  suis,  avec  considération  et  estime,  Monsieur,  etc. 

BoN.^r.lRTE. 
Corani.  par  le  Gouvernement  sarde. 


269.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  MIOLLIS. 

Quartier  général,  Clieraseo  .   10  floréal  an  l\    (29  avril  1796). 

Le  général  de  brigade  Miollis  trouvera  ci-inclus  une  lettre  pour  le 
général  major  comte  de  Tornaforte,  gouverneur  du  fort  de  Ceva,  par 
laquelle  ce  gouverneur  verra  qu'il  doit  remettre  le  fort,  ses  munitions, 
artillerie,  vivres  et  approvisionnements  de  toutes  espèces,  au  pouvoir 
des  Français.  La  garnison  sortira  pour  se  rendre  à  la  destination  qui 
lui  est  indiquée  par  le  général  commandant  l'armée  piémontaise.  Le 
général  Miollis  s'emparera  de  tous  les  postes  ou  forts,  et  se  concer- 
tera avec  l'ex-gonverneur  pour  en  faire  partir  sans  délai  la  garnison. 
Il  fera  constater  par  inventaire  l'état  de  l'artillerie ,  des  munitions 
de  guerre  ou  de  bouche,  et  enfin  de  tout  ce  qui  peut  se  trouver  dans 
le  fort.  11  emploiera  à  cet  effet  un  commissaire  des  guerres ,  un  offi- 
cier du  génie  et  un  officier  d'artillerie  ;  il  placera  le  reste  de  ses 
troupes  et  le  canon  qui  servait  au  siège  de  la  manière  qui  lui  paraîtra 
la  plus  convenable. 

11  est  prévenu  qu'il  vient  d'être  arrêté  une  suspension  d'armes  entre 
I.  1'* 


210   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I'^'".  —  AN  IV  (1796). 

les  Français  et  les  Piémoiitais ,  sous  la  condition  que  ces  derniers 

mettraient  à  notre  disposition  les  places  de  Coni  et  d'Alexandrie,  dans 

lesquelles  nous  entrerons  sous  vingt-quatre  heures. 

Par  ordre  du  génénil  eu  chef. 
Dqjot  (le  la  guerre. 

270. —AU  COMMANDANT  DE  CEVA '. 

Quartier  général,  Cherasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1796). 

Je  vous  envoie,  Monsieur,  l'ordre  de  votre  roi  pour  remettre  le 
fort  de  Ceva  à  l'ofGcier  muni  d'un  ordre  de  moi.  Je  vous  prie,  en 
conséquence,  de  vouloir  bien  remettre  la  citadelle  au  général  MioUis, 
porteur  de  la  présente. 

Bonaparte. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


271.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN, 

COMMANDANT  EN  CHEF  l'aUMÉE  DES  ALPES. 

Cherasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1796). 

Je  comptais  ,  Citoyen  Général ,  fuire  partir  aujourd'hui  le  général 
Serurier  avec  10,000  hommes,  pour  se  rendre  de  Fossano  à  Saluées, 
ouvrir  ma  communication  avec  votre  armée ,  et  vous  demander  les 
6,000  hommes  que  le  Directoire  exécutif  a  mis  à  ma  disposition,  et 
vous  a  ordonné  de  réunir  à  cet  effet  à  Briançon.  Je  vous  prie  de  faire 
passer  ces  troupes  derrière  la  Stura,  par  Coni,  jusqu'à  Cherasco,  oii 
je  leur  donnerai  des  ordres.  Coni,  Tortone  et  Ceva  sont  à  la  Répu- 
blique, ainsi  que  tous  les  pays  compris  entre  la  Stura,  le  Tanaro  et 
le  Pô,  et  le  duché  de  Plaisance. 

Je  désirerais  également  que  vous  me  fissiez  passer  4,000  hommes 
par  la  vallée  d'Aoste  ;  j'en  obtiens  le  passage  de  la  cour  de  Turin. 

Le  général  Berthier  vous  préviendra  de  tout  ce  qui  s'est  passé  de- 
puis quinze  jours  et  des  conditions  de  la  suspension  d'armes. 

Je  suis  avec  considération ,  Citoyen  Général ,  etc. 

Bonaparte. 

Ddpôt  de  la  guerre. 

272. —  AU  GÉNÉRAL  MEYNIER. 

Quartier  général,  Cherasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1796). 

Il  est  ordonné  nu  général  Meynier  de  se  rendre  sur-le-champ  dann 
1  Coiiilc  de  Tornaforte. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X'APOLKOM  I^>.  —  AN  IV  (179G).       211 

le  commandement  qui  lui  est  confié  de  la  place  et  de  la  citadelle  de 
Tortone.  En  conséquence ,  il  se  rendra  auprès  du  général  Laharpe, 
qui  est  à  Clavesana ,  et  qui  doit  lui  tacilitcr  les  moyens  d'entrer  dans 
Tortone  avec  1,500  lionunes.  Dans  le  cas  où  la  position  des  troupes 
de  rEnq)ereur  rendrait  l'exécution  de  cette  disposition  inq)ossible ,  il 
attendra  l'arrivée  du  général  en  chef,  qui  doit  demain  se  porter  à  la 
division  du  général  Laliarpe.  On  joint  ici  l'ordre  du  roi  de  Sardaigne 
au  gouverneur  de  la  place  et  citadelle  de  Tortone,  pour  les  remettre 
au  pouvoir  des  Français. 

Le  géjiéral  Meynier,  après  avoir  remis  l'ordre  du  roi  au  gouver- 
neur, fera  entrer  les  troupes  françaises  à  Tortone,  et  s'emparera  des 
postes.  Il  se  concertera  avec  le  gouverneur  pour  la  sortie  de  la  gar- 
nison piémonlaise  ;  il  se  fera  accompagner  d'un  commissaire  des 
guerres,  d'un  officier  d'artillerie  et  du  génie,  et  il  fera  dresser  un  in- 
ventaire de  l'état  dans  lequel  se  trouvent  la  place,  les  ouvrages  et  les 
bâtiments,  celui  des  munitions  de  bouche  et  de  guerre;  enfin  il  fera 
toutes  les  dispositions  et  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires 
pour  que  cette  place  procure  à  la  République  tous  les  avantages 
qu'on  doit  en  attendre. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 


273.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Clierasco,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1196). 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  requis  de  faire  toutes  les 
dispositions  et  de  donner  les  ordres  les  plus  précis  pour  qu'il  soit 
établi  des  hôpitaux  à  Cherasco,  Mondovi ,  Ceva  ,  Coni  et  Garessio. 
Il  fera  rassembler  tous  les  effets,  couvertes,  habillement,  équipe- 
ment, approvisionnement  en  subsistances,  et  enfin  tous  les  objets 
qui  tiennent  au  service  des  différentes  administrations,  et  qui  ont  été 
trouvés  dans  le  pays  conquis,  pour  en  former  des  magasins  dans  les 
places  désignées  ci-dessus.  Rien  ne  doit  rester  épars,  tout  doit  être 
centralisé. 

Comme  il  existe  à  Cherasco  et  autres  lieux  une  grande  quantité 
d'objets  du  service  des  hôpitaux ,  après  que  les  points  ci-dessus  dési- 
gnés seront  suffisamment  approvisionnés,  l'excédant  sera  porté  par 
Coni  à  Nice.  Il  ordonnera  que  l'on  descende  à  Ceva  une  partie  de  ce 
qui  est  dans  le  fort. 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  également  requis  d'or- 

14. 


212   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  K.  —  AN  IV  (1796). 

donner  aux  agents  en  chef  des  diiïéientes  parties  d'administration  de 
nie  l'aire  passer  l'état  des  objets  pris  sur  l'ennemi  et  des  magasins. 

Bonaparte. 

Dc'pùt  de  la  guerre. 

274. —AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général ,  (llierasro  ,   10  floréal  au  IV   (29  avril  1796). 

Le  général  Masséna  partira  d'Alba  avec  sa  division  demain,  11  du 
courant,  pour  se  rendre  à  Xizza-deila-Faglia,  d'oii  il  fera  pousser  des 
reconnaissances  sur  Acqni  et  sur  les  positions  que  l'ennemi  peut 
occuper  aux  environs  de  cotte  place.  Le  régiment  de  dragons  qui  est 
avec  le  général  Masséna  suivra  sa  division.  Le  régiment  de  hussards 
partira  demain,  à  cinq  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à  Clave- 
saua.  Il  sera  commandé  un  piquet  de  cinquante  hommes  de  ce  régi- 
ment pour  se  rendre  chez  le  général  en  chef,  à  cinq  heures  du  matin. 

Par  ortirc  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


275.  —  AU  GÉXÉUAL  DUJARD. 

Quartier  général,  Cherasco  ,  10  floréal  an  IV  (29  avril  1796). 

Le  général  Dujard  fera  partir,  le  12,  l'artillerie  à  cheval  et  le 
parc ,  qui  arriveront  demain  à  Alba ,  pour  aller  le  même  jour  à 
Nizza-della-Paglia. 

Le  général  Dujard  doit  toujours  suivre  le  général  en  chef;  en 
conséquence ,  il  est  prévenu  qu'il  part  demain ,  à  cinq  heures  du 
matin. 

Par  ordre  du  f{énéral  eu  clief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

276.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Clavesana,  11  floréal  an  IV  (30  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  diriger  sa  marche  sur  Bis- 

tagno ,   sur  la  Bormida  ;    le  général  Masséna  étant  parti  ce  matin 

d'Alba  avec  toute  sa  division,  pour  se  rendre  à  Nizza-della-Paglia. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre.  , 


277.  — AU  GENERAL  DE  BRIGADE  PELLETIER. 

Quartier  général,  All)a,   11  lloréal  an  IV'    (l!0  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Pellelier,  qui  doit  arriver  aujourd'hui  à 
Alba  avec  la  40"  demi-brigade,  d'en  partir  demain  avec  ce  corps  pour 


CORI{ESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AM  IV  (179G).        ^\?, 

se  rendre  le  même  jour  à  Nizza-della-Paylia,  où  il  recevra  de  nou- 
veaux ordres. 

Par  ordre  du  général  m  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

278. —AU  GKXÉKAL  SKRUUIER. 

Quartier  fjéncral ,  Alba ,  11  floréal  an  IV  (30  avril  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Seruricr  de  partir  de  lîrà  le  12,  avec  ses 
troupes,  pour  se  rendre  à  Alba,  où  il  rassemblera  sa  division  et  où 
il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  jiénéral  eu  clief. 

Dëpôt  de  la  guerre. 

279.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Acqui ,   11  floréal  an  IV   (30  avril  1"06). 

Vous  voudrez  bien  vous  rendre  le  plus  tôt  possible  à  Acqui,  et  de 
là  au  lieu  où  sera  le  quartier  général. 

BowrARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

280.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  général,  Acqui,   1"2  floréal  an  IV   (1"  mai  1790). 

Nous  sommes  à  Acqui  depuis  hier.  Beaulicu  fuit  si  vite  que  nous 
ne  pouvons  l'attraper. 

Demain  Laharpe  sera  à  Tortone,  où  je  désire  beaucoup  avoir  une 
conférence  avec  vous  sur  des  objets  essentiels. 

Envoyez-moi  une  note  géographique,  historique,  politique  et  topo- 
graphique  sur  les  fiefs  impériaux  qui  avoisinent  Gènes,  afin  que  j'en 
tire  tout  le  parti  possible. 

Envoyez-moi  une  note  sur  les  ducs  de  Parme,  de  Plaisance  et  de 
Modène  ;  les  forces  qu'ils  ont  sur  pied  ,  les  places  fortes  qu'ils  ont , 
et  en  quoi  consiste  la  richesse  de  ces  pays-là  ;  surtout  envoyez-moi 
une  note  des  tableaux,  statues,  cabinets  et  curiosités  qui  se  trouvent 
à  Milan,  Parme,  Plaisance,  Modène  et  Bologne.  Lorsque  nous  finies 
la  paix  avec  l'Espagne ,  le  duc  de  Parme  devait  y  concourir  :  pour- 
quoi ne  le  fit-il  pas? 

Faites  partir  de  suite  six  mille  souliers  pour  Tortone. 

Quant  au  citoyen  Giacomoni ,  laissons-le,  couvert  d'opprobre  et 
d'ignominie,  voguer  où  il  voudra.  J'ai  instruit  le  Gouvernement  de 
sa  conduite,  afin  qu'il  ne  soit  plus  admis  à  servir  avec  les  Français. 

BONAPAr.TK. 
Collection  \apolcon. 


214       COURESPONDAXGE  DE  MAPOLÉOM  I^^  —  AN  IV  (1796). 
281.— AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  géndral,  Acqui,  le  12  floréal  an  IV  (l'^''  mai  1796). 

Vous  frovivercz  ci-joint,  mon  chci-  Ministre,  la  copie  de  la  suspen- 
sion d'armes  que  j'ai  faite  avec  le  roi  de  Sardai;]nc.  Nos  troupes  sont 
entrées  dans  Coni  et  dans  Ccva  ;  elles  entrent  demain  dans  Tortone. 
Nous  avons  trouvé  à  Coni,  outre  les  munitions  de  ville,  tous  les  ma- 
gasins de  l'armée  sarde. 

Beaulieu  passe  le  Pô  et  va  chercher,  au  fond  de  la  Lombardie , 
refivge  contre  l'armée  française.  Il  disait  au  roi  de  Sardaigne  qu'il 
voulait  ne  se  débotter  qu'à  Lyon  ;  il  n'en  prend  pas  le  chemin. 

Il  n'y  a  pas  en  Piémont  la  première  idée  d'une  révolution ,  et  la 
France  ne  voudrait  pas,  je  pense,  en  faire  une  à  ses  frais. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapoléon. 

,   ;  ,  282. —AU  GÉNÉRAL  LASALCETTE. 

Quartier  général,  Acqui,  12  floréal  an  IV  (!«''  mai  179G). 

Je  suis  instruit ,  Général ,  que  le  service  se  fait  très-mal  dans  la 
place  que  vous  commandez.  L'on  m'assure  que  les  ponts-levis  ne  se 
lèvent  pas  la  nuit ,  et  que  l'on  passe  sur  le  pont  sans  passe-ports  de 
l'armée. 

Je  vous  prie  de  donner  des  ordres  pour  que  tout  soit  dans  la  plus 
grande  règle. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre, 

283.  — A  L'INTENDANT  DE  LA  PROVINCE  D' ACQUI. 

Quartier  général,  Acqui,  12  floréal  an  IV  (l"  mai  1796). 

Il  est  indispensable,  Monsieur,  que  vous  donniez  les  ordres  néces- 
saii'cs  pour  que  l'on  fasse  verser,  de  toutes  les  communes  de  la  pro- 
vince d' Acqui ,  quatre  mille  quintaux  de  farine. 

Vous  voudrez  bien  en  faire  la  répartition  proportionnée  à  la  ri- 
chesse de  chaque  commune  ;  il  faut  que  vous  preniez  vos  mesures 
de  manière  que  dès  demain  il  y  en  ait  cent  quintaux  pour  alimenter 
les  fours. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796).        215 
284. —AU  GÉNÉRAL  DUJAllU. 

Quartier  géiu-ral ,  Arqiii ,  12  floréal  an  IV  {\"  mai  17!)6). 

Le  général  d'aiiillcric  fera  partir  en  toute  diligence  un  officier  qui 
se  rendra  à  Savone  et  fera  filer  à  Acqui  tous  les  objets  d'artillerie  de 
campagne ,  des  provisions  d'infanterie  qui  se  trouvent  à  Millesimo  , 
Alfare,  Savone,  Vado  et  Finale. 

Il  fera  réunir  <à  Vado,  dans  la  rade,  tous  les  b.àtimcnts  chargés  de 
l'équipage  de  siège  ,  et  il  en  prendra  l'inventaire ,  qu'il  apportera  eu 
toute  diiigence  au  quartier  général. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

285.— AU  GÉNÉRAL  BERTHÏER. 

Quartier  général,  Acqui,   12  floréal  au  IV   [V  mai  1706). 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  que  le  général  qui  commande  dans 
Coni  tienne  un  corps  de  garde  de  cinquante  hommes ,  qui  sera  re- 
levé tous  les  quinze  jours ,  au  pont  de  la  Stura  ;  ces  cinquante 
hommes  se  tiendront  entre  le  pont  et  Fossano  ;  il  sera  établi  à  cet 
effet  un  baracon. 

Le  général  qui  commande  à  Cherasco  tiendra  un  corps  de  garde 
de  dix-huit  hommes  au  delà  de  la  Stura  ;  il  sera  établi ,  à  cet  effet , 
une  petite  redoute  pour  défendre  le  pont,  et  l'on  y  mettra  une  pièce 
de  3.  Cette  redoute  sera  placée  au  delà  de  la  Stura,  du  côté  de  lîrà , 
sur  l'éminence ,  à  droite  du  pont,  éloignée  à  peu  près  de  trois  à 
quatre  toises. 

BONAI'AIÎTE. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

286.  — A  LA  MUNICIPALITÉ  D'ACQUI. 

Quartier  général,  Acqui,  12  floréal  an  IV  (l"''  mai  1796). 

La  municipalité  d' Acqui  rendra  compte  sur-le-champ,  au  chef  de 
l'état-major,  de  tous  les  effets  d'hahillcaienl,  et  notamment  des  sou- 
liers qui  ont  été  laissés  à  Acqui  par  l'armée  autrichienne  ;  elle  or- 
donnera aussi  aux  habitants  de  déclarer  dans  la  journée  à  la  muni- 
cipalité ,  qui  en  fera  part  au  chef  de  l'état-major,  toutes  les  armes , 
munitions  de  guerre  ou  de  bouche,  tous  les  effets  d'habillement  ou 
d'équipement ,  et  généralement  tout  ce  qui  aurait  été  laissé  à  Acqui 
par  l'armée  autrichienne;  à  défaut  de  cette  déclaration,  il  sera  fait 
des  visites  domiciliaires  cliez  les  habitants. 

L'armée  française  ayant  un  besoin  indispensable  de  souliers ,  la 


210        r-OHRESPOXDAlVCE  DE  NAPOLÉOX  I'•^  —  A\  IV  (1796). 

iiiuiiicipalité  d'Acqui  est  requise  d'en  faire  remettre  dans  le  jour  au 
commissaire  des  guerres  cinq  cents  paires,  en  imposant  aux  ha- 
bitants à  en  fournir  en  raison  de  leurs  moyens;  le  prix  de  ces  sou- 
liers sera  remboursé  à  la  municipalité  sur  le  reçu  du  commissaire 
des  «juerres  qui  en  constatera  la  remise. 

Le  besoin  des  troupes  étant  urgent,  la  municipalité  d'Acqui  est 
prévenue  qu'en  cas  de  retard  dans  l'exécution  de  la  présente  réquisi- 
tion de  souliers,  la  levée  en  sera  faite  militairement  chez  l'habitant. 

L'adjoint  aux  adjudants  généraux  Ballet  est  chargé  de  veiller  à 
l'exécution  du  présent  ordre. 

BOXAPARTE. 

Di'pùl  de  la  guerre. 

287.  —  AU  (IFAÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,   Acqui,   12  floréal  au  IV   [l"  mai   1796). 

Vous  ordonnerez  que  l'on  conliime  les  péages  aux  ponts  de  la 
Stura  comme  ci-devant;  l'argent  provenu  de  cela  sera  à  la  disposition 
du  citoyen  Andréossy,  directeur  de  l'équipage  des  ponts  de  l'armée. 

L'on  continuera  également  à  payer  aux  ponts  de  Fossano ,  et  l'ar- 
gent en  provenant  seia  employé  au  même  objet. 

BONAI'AIITK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

288.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Acqui,  12  floréal  an  IV  (1^''  mai  1796). 

L'on  ne  cuira  plus  à  aucun  four  de  la  rivière  de  Gênes  que  pour 
la  nourriture  des  garnisons. 

L'on  ne  cuira  plus  à  Coni ,  ni  à  Mondovi ,  ni  à  Ceva ,  ni  au  Pont- 
Derlin  que  pour  les  garnisons. 

L'on  cuira  <à  Cherasco  pour  la  division  du  général  Serurier,  et  à 
Acqui  pour  les  autres  divisions  de  l'armée. 

Vous  lieiuirez  à  Cairo  un  magasin  de  mille  sacs  de  farine  ,  que 
vous  alimenterez  par  Savone. 

.l'ai  ordonné  à  l'intendant  de  vous  procurer  (piaire  mille  quintaux 
de  farine  à  Acqui. 

Bonaparte. 

Di'pôt  de  la  guerre. 

289.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SIGW. 

Quarlirr  général,   Arijin  ,    12  lloré'al  an  IV    (1''"  mai   1796). 

Le  chef  de  réla{-n!aji)r  de  l'arlillerie  '"^ng'iy  fi^''"a  délivrer  à  la  divi- 


CORRKSPOXDAXCK  DM  NAPOLEON  l".  —  AN  IV  (1796).        217 

sion  du  ;5(MuM-al  Laliarpc  qiiatro-vin<]t  mille  cartouches  de  celles  prises 
sur  les  Aulrichieus. 

BoNAI'AUTl!;. 
Dt'pôt  (le  la  «juerre. 

290.  —  AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Qiiarlier  ;i(riiéral ,  Acqui ,   12  fliin'al  an  IV   (1"  mai  1706). 

Il  est  ordonac  au  'jéucral  Laharpe  de  partir  d'ActpH  dans  la  jour- 
née, avec  sa  division,  pour  se  rendre  à  Rivalta,  ou  plus  loin,  si  cela 
lui  est  possible,  afin  d'être  rendu  demain  à  Tortone. 

On  joint  au  présent  ordre  la  série  des  mots  d'ordre  et  de  rallie- 
ment pour  la  deuxième  (piinzaine  du  mois  de  floréal ,  ainsi  qu'un 
bon  pour  prendre  quatre-vin;^t  mille  cartouches.  Comme  ces  cartou- 
ches viennent  des  Autrichiens  ,  il  fera  visiter  si  les  balles  ne  sont 
pas  de  composition ,  ainsi  qu'on  en  a  trouvé  dans  le  camp  retranché 
de  Ceva. 

Le  général  Laharpe  fera  remettre  au  général  Victor  l'ordre  por- 
tant que  sa  demi-brigade  doit  attendre  k  Acqui  le  général  Augereau. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

291.  _  AU  GÉNÉRAL  MASSEXA. 

Quartier  générai,  Acqui,  12  floréal  an  IV  (1^''  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir  demain  13,  à  cinq 
heures  du  matin,  de  Nizza-della-Paglia,  avec  toute  sa  division,  pour 
se  rendre  à  Castellazzo,  entre  la  Bormida  et  l'Orba-,  il  s'emparera, 
aussitôt  son  arrivée  ,  de  toutes  les  barques  de  ces  deux  rivières ,  qui 
sont  à  sa  proximité,  de  manière  à  pouvoir  en  disposer  pour  jeter  les 
ponts  qui  pourraient  être  nécessaires. 

Il  est  prévenu  que  le  1"  régiment  de  hussards  et  le  15*  de  dra- 
gons, qui  sont  dans  ce  moment  dans  sa  division,  doivent  en  partir  de 
suite  pour  se  rendre  à  Rivalta-di-Scrivia. 

1  est  prévenu  également  que  le  général  Beaumont  mettra  à  sa  dis- 
position le  24'  régiment  de  chasseurs  à  cheval  et  le  8"  de  dragons , 
qui  suivront  la  marche  de  sa  division.  Toute  son  artillerie  doit  éga- 
lement suivre  sa  marche. 

Le  général  Masséna  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  pour 

assurer  la  subsistance  et  le  fourrage  à  ses  troupes  ,  ce  qui  lui  sera 

facile  dans  un  pays  abondant  tant  en  subsistances  qu'en  tourrages. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


218       CORRESPOXDAAGE  DE  NAPOLÉOX  !'■.  —  AX  IV  (179G). 

292.  —  AU  GÉXÉRAL  BEAUMOXT. 

Quartier  fjf'néral ,  Acqui ,   12  floréal  au  1\'  (l^'  mai  1796). 

Il  csl  ordonné  an  <]C'ncral  Beaumont  de  parlir  demain,  13  du  cou- 
rant ,  de  Xizza-della-Paylia ,  avec  les  troupes  à  cheval  à  ses  ordres , 
savoir  :  le  10"  régiment  de  chasseurs,  les  5*,  20''  et  25^  de  dragons, 
pour  se  rendre  le  même  jour  à  Bosco  ,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel 
ordre.  Comme  le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  fort  en  arrière 
du  quartier  général ,  ainsi  que  les  autres  administrations ,  il  est  im- 
portant qu'il  envoie  en  avant  un  officier  intelligent ,  pour  assurer  les 
fourrages  et  les  subsistances. 

Le  général  Beaumont  donnera  dos  ordres  pour  que  toutes  les  trou- 
pes à  cheval  qui  doivent  être  en  route  pour  rejoindre  rarméc,  savoir  : 
le  13*  régiment  de  hussards,  deux  escadrons  du  20"  et  un  détache- 
ment de  cent  hussards ,  se  rendent  des  points  où  ils  peuvent  être,  et 
par  le  chemm  le  plus  court,  à  Tortone.  11  demandera  au  général 
Augereau ,  qui  doit  être  demain  à  Bosco ,  la  série  des  mots  d'ordre 
pour  la  deuxième  quinzaine  de  floréal. 

Par  ordre  du  général  cii  chef. 
Dépùl  de  la  guerre. 

293.  —  AU  GÉXÉKAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Atqui,  12  floréal  an  IV  (1'"''  mai  1"0G). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir,  aussitôt  la  réception 
du  présent  ordre  ,  avec  sa  division  ,  de  Bistagno  ,  pour  se  rendre  à 
Acqui,  qu'il  quittera,  demain  13,  pour  se  rendre  à  Bosco,  où  il  re- 
cevra de  nouveaux  ordres.  H  fera  toutes  les  dispositions  nécessaires 
pour  assurer  les  fourrages  et  la  subsistance ,  ce  qui  ne  lui  sera  pas 
difficile  dans  un  pays  abondant.  S'il  a  besoin  de  cartouches,  il  lui  en 
sera  délivré  h  Acqui  ;  en  conséquence ,  il  fera  passer  ce  soir  sa  de- 
mande au  chef  de  l'état-major. 

Par  ordre  du  yiMiéral  en  clicf. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

291.  —  AU  GÉXÉRAL  EX  CHEF  DE  L'ARMÉE  PIÉMOXTAISE '. 

Quartier  général,  Bosco,  le  13  floréal  an  I\'  (2  mai  170G). 

J'apprends,  Monsieur,  que  les  Xapolitains  se  sont  emparés  de 
V'alence.  L'intérêt  du  roi,  celui  de  la  Réptibli([ue,  sont  également 
d'accord  et  exigent  que  vous  chassiez  proniptement  ces  troupes  de 
Valence. 

^  Tilrc  doiiiié  |)ar  le  g(''ii(''ral  l)Oii;i|)aili'  n'i  Iiaron  de  La  Toi:r, 


CORRESPOXDA-YCE  DE  NAPOLÉON  I'■^  —  AN  IV  (1796).       219 

Le  coiiiaijc  qui  anime  votre  année,  que  j'ai  été  à  niènic  d'apprc- 
cicr,  ne  me  laisse  pas  de  doulc  que  vous  ne  vous  réempariez  pionip- 
tement  de  Valence;  vous  savez  d'ailleurs  que  c'est  une  des  clauses 
de  la  suspension  d'armes  que  nous  avons  conclue. 

Si  vous  êtes  dans  le  cas  d'en  avoir  besoin ,  je  vous  offre  le  se- 
cours d'une  division  de  l'armée  que  je  commande. 

Le  fjénéral  en  chef  de  l'état-major  aura  l'honneur  de  vous  faire 
passer  demain  l'état  des  prisonniers  piémontais  que  nous  avons  laits 
depuis  que  nous  sommes  en  campagne. 

Je  m'empresserai  de  vous  faire  passer  le  plus  tôt  possible  ceux 
que  vous  désirez  avoir  de  préférence. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

295.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  gênerai,  Bosco,  13  flordal  an  IV  (2  niai  1790). 

Vous  voudrez  bien  envoyer  sur-le-champ  un  adjoint  pour  parcou- 
rir, avec  vingt-cinq  chasseurs,  les  bords  de  l'Orba.  Il  fera  filer  tous 
les  bateaux  qu'il  rencontrera  pour  jeter  un  pont  sur  l'Orba,  qui  faci- 
litera la  communication  de  Bosco  à  Castellazzo. 

II  me  rendra  compte ,  avant  huit  heures  du  soir,  de  ce  qu'il  aura 
fait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

296.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Bosco,  13  floréal  an  IV  (2  mai  1796). 

Le  général  Augereau  placera  la  brigade  du  général  Rusca  dans  la 
ville  de  Frugarolo ,  en  prenant  toutes  les  précautions  nécessaires 
pour  se  bien  garder;  il  aura  en  conséquence  des  grand'gardes  très- 
surveillantes  ;  le  reste  de  sa  division  bivouaquera  sous  les  arbres ,  à 
gauche  et  en  arrière  de  Frugarolo,  de  manière  à  couvrir  Bosco,  oii 
est  le  quartier  général.  Il  devra  pousser  des  patrouilles  jusque  sur 
les  bords  de  l'Orba.  Les  troupes  à  cheval  sont  bivouaquées  à  droite 
de  Frugarolo.  Le  général  Beauraont  a  eu  l'ordre  de  porter  en  avant, 
sur  le  chemin  de  Bosco  k  Alexandrie ,  un  détachement  de  cent  che- 
vaux, un  autre  en  avant  de  son  centre  à  la  même  distance,  et  enfin 
un  troisième  en  avant  de  sa  droite. 

Le  général  Augereau  est  prévenu  que  le  général  Laharpc  est , 
avec  sa  division,  à  Rivalta-di-Scrivia,  à  sept  milles  sur  la  droite  de 


220       CORRESPOND A\GK  DK  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 

Bosco  et  à  deux  de  Tortone  ;  que  le  général  Masséna ,  avec  sa  divi- 
sion,  est  à  Castellazzo,  à  quatre  ou  cinq  milles  de  sa  gauche.  On 
le  prévient  que  le  général  en  chef  a  ordonné  qu'on  cuisît  à  Bosco 
pour  sa  division. 

Par  ordre  du  «jcncral  en  chef. 
Dqiôt  de  la  jjuerre 

297.  —  INSTRUCTION  AU  GÉNÉRAL  BEAUMONT. 

Quartier  général,   Bosco,   13  floréal  an  IV   (2  mai  1796). 

Le  général  Beaumont  bivouaquera  la  cavalerie,  la  gauche  en  ar- 
rière du  village  de  Friigarolo,  se  prolongeant  dans  la  direction  de 
Rivalta,  oîi  est  le  général  Laharpe  avec  sa  division. 

Le  général  Rusca,  avec  sa  brigade,  occupera  Frugarolo,  et  le  reste 
de  la  division  du  général  Augereau  bivouaquera  en  arrière  de  la 
gauche  de  ce  village  et  en  avant  de  Bosco. 

Le  général  Beaumont  portera  un  détachement  de  cent  chevaux  à 
trois  milles  en  avant  de  Frugarolo,  lequel  aura  des  grand'gardes  et 
poussera  des  palrouilles  jusque  sur  la  Boruiida.  Il  poussera  égale- 
ment, en  avant  de  son  centre,  vers  Tortone,  un  corps  qui  détachera 
des  patrouilles  à  droite  et  à  gauche  ;  il  en  fera  filer  aussi  vers  Ri- 
valta, sur  la  route  de  Bosco  à  Tortone.  Il  ordonnera  aux  comman- 
dants de  ces  détachements  la  plus  grande  surveillance;  ces  derniers 
devront  faire  prévenir  promptemeut  des  nouvelles  qu'ils  pourraient 
avoir  de  l'ennemi ,  en  même  temps  qu'ils  doivent  prendi'C  garde  de 
ne  point  donner  de  fausses  alertes. 

Le  général  en  chef  a  ordonné  qu'il  soit  fabriqué  à  Frugarolo  cinq 
mille  rations  de  pain ,  qui  sont  destinées  aux  troupes  à  cheval  ;  on 
en  a  commandé  aussi  deux  mille  à  Cassine  ,  qui  sont  de  même  des- 
tinées pour  ces  troupes.  Le  général  Beaumont  les  enverra  prendre 
dans  ces  dillérents  lieux. 

Par  ordre  du  mènerai  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

298.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Tortone,   14  floréal  an  IV   (3  mai  170G). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  former  sur-le-champ  un 
bataillon  de  grenadiers  composé  des  trois  compagnies  de  grenadiers 
(le  la  84"  demi-brigade  et  des  trois  de  la  2 P.  Il  en  conlérera  le 
coniniaiideinent  au  clief  de  baiaillon  (|u'il  a  dû  désigner  en  exécu- 
liou  de  l'ordre  du  général  en  clief.  Il  y  aflachera  fadjudant-major 
(jui  doit  être  désigné  en  conlorniilé  du  même  ordre. 


CORRKSPO.VDAXCE  DE  NAPOLÉOX  !•'•  —  AX  IV  (1790).       221 

Lo  yéiu'ial  Masséna  formera  aussi  un  l)alaillon  de  carabiniers  des 
trois  compagnies  de  carabiniers  de  hi  l"  demi-bri}jade  d'infanterie 
légère  et  des  trois  de  la  3*  demi-l)ri<|ade. 

On  lui  fait  observer  qu'avant  ces  formations  ces  compagnies  doi- 
vent èlre  portées  à  leur  complet,  et  que  les  bataillons  qu'elles  for- 
meront doivent  èlre  prêts  à  partir  après-demain. 

Même  ordre  au  général  Augereau  pour  la  formation  de  deux  ba- 
taillons, l'un  de  grenadiers,  l'autre  de  carabiniers,  avec  les  compa- 
gnies des  demi-brigades  désignées. 

Même  ordre  aux  généraux  Serurier  et  Labarpe  pour  la  formation 

cbacun  d'un  bataillon  de  grenadiers  seulement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

299.  —  AU  GÉXÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  liosco ,  14  floréal  an  IV  (3  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Labarpe  de  passer  sur-le-cbamp  la 
Scrivia  avec  toute  sa  division,  et  d'entrer  à  Tortone  ;  il  est  prévenu 
que  la  moitié  de  la  46°  demi-brigade  a  l'ordre  de  se  rendre  dans 
cette  place,  dont  elle  doit  former  la  garnison. 

Le  général  Labarpe  sentira  combien  il  est  important  de  maintenir 

la  discipline  la  plus  exacte,  de  faire  respecter  les  personnes  et  les 

propriétés,  et  d'établir  le  plus  grand  ordre  dans  les  réquisitions  ou 

les  dispositions  qu'il  ordonnera  pour  la  subsistance  des  troupes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

300.  —  AU  GÉXÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Bosco,  14  floréal  an  IV  (3  mai  1796). 

Tu  voudras  bien,  mon  cber  Général,  faire  partir  cinquante  cbas- 
seurs  avec  un  ordre,  pour  la  ville  de  Novi,  de  te  faire  dans  le  jour 
quinze  mille  rations  de  pain  et  de  te  l'envoyer  à  Tortone. 

J'envoie  un  bataillon  de  la  46"  demi -brigade  s'emparer  de  Fran- 
cavilia. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

301.  —  AU  GÉNÉRAL  PELLETIER. 

Quaiticr  général,  Eosco,   14  floréal  an  IV  (3  mai  1796). 

H  est  ordonné  au  général  Pelletier  de  pailir  sur-le-champ  avec  la 


222       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^    —  AN  IV  (1796). 

nioilié  des  troupes  à  ses  ordres  pour  se  rendre  à  Serravalle,  où  il 
s'emparera  du  château. 

Il  ordonnera  de  faire  cuire  pour  sa  troupe  le  pain  nécessaire  et 
de  iairc  distribuer  la  viande  ;  il  fera  en  conséquence  des  réquisitions 
et  établira  le  plus  grand  ordre. 

Le  géuéral  Pelletier  ordonnera  au  reste  de  sa  troupe  de  se  rendre 
sur-le-cbamp  à  Torlone,  en  passant  par  Rivalla-di-Scrivia,  pour  y 
être  aux  ordres  du  général  divisionnaire  Meynier. 

Dès  que  le  général  Pelletier  sera  arrivé  à  Serravalle,  il  en  fera 
prévenir  le  général  en  chef  à  Tortoue. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dc'jtôl  Je  la  guerre. 

302.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE,  comm.a\d.\\t  l.^  cav.^lerie. 

Oiiarlier  «[éiiéral ,  Bosco,  14-  floréal  an  IV  (3  mai  1~96). 

Le  général  de  division  Kihnaine  commande  l'arme  de  la  cavalerie. 

11  donnera  des  ordres  à  toutes  les  troupes  à  cheval  qui  sont  à 
Bosco  d'c»î  partir  demain  15  ,  à  six  heures  du  matin  ,  pour  se  rendre 
à  Casei,  où  elles  recevront  de  nouveaux  ordres.  11  aura  soin  que  le 
commissaire  des  guerres  employé  à  la  cavalerie  fasse  des  disposi- 
tions pour  assurer  les  fourrages  et  la  subsistance.  Le  général  en 
chef  a  ordonné  trente  mille  rations  de  pain  tant  à  Casei  qu'à  Castel- 
nuovo  et  Silvano. 

Le  général  Kilmaine  partira  aujourd'hui,  à  neuf  heures  du  matin, 
avec  500  chevaux ,  pour  se  rendre  à  Hivalta-di-Scrivia  ;  il  y  trouvera 
ou  y  attendra  le  général  en  chef.  Si  l'artillerie  légère  est  arrivée ,  il 
emmènera  deux  pièces  d'artillerie  avec  lui. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  (jnerre. 

303.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  (jénéral,  Bosco,  14  floréal  an  IV  (3  mai  1796). 

Le  général  divisionnaire  Augereau  ordonnera  au  général  de  bri- 
gade Rusca  de  partir  aujourd'hui  14,  avec  les  troupes  qu'il  com- 
mande ,  pour  se  rendre  à  Castelnuovo-di-Scrivia.  11  gagnera  le  plus 
tôt  possible  les  rives  du  Pô ,  près  le  confluent  de  la  Scrivia ,  où  il 
placera  deux  pièces  de  canon  en  batterie ,  et  fera  réunir,  sous  leur 
protection,  tous  les  bateaux  qui  naviguent  sur  le  Pô,  (|u'il  pourra  y 
rassembler. 

11  ordonnera  au  général  Rusca  de  requérir  les  officiers  municipaux 


CORRKSPOXD.WCH  l)V.  \.\POLKO.\  I".  —  AX  IV  (1790).        223 

de  Castcliuiovo-di-Scrivia  ,  Casci ,  Silvano  et  Cassine,  et  des  villaj^es 
environnants,  de  faire  cuire  trente  mille  rations  de  pain,  qui  de- 
vront être  fabriquées  pour  demain  15,  dans  la  matinée.  Il  ordon- 
nera au  général  Rusca  de  maintenir  le  plus  grand  ordre  parmi  ses 
troupes  et  de  faire  respecter  les  personnes  et  les  propriétés. 

Le  général  Augercau,  avec  le  reste  de  sa  division,  partira  de  la 
position  qu'il  occupe,  demain  15  ,  à  cinq  heures  du  matin  ,  pour  se 
rendre  à  CasIclnuovo-di-Scrivia,  où  il  fera  distribuer  à  sa  troupe  le 
pain  qui  lui  sera  nécessaire,  et  que  le  général  Ilusca  aura  commandé. 

Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 
Dépôt  (le  la  «{lierre. 


:i04.  —  AU  GEXKKAL  MASSEXA. 

Quarlier  fjéiu'ral .  Hosco ,   14  floréal  an  IV   (3  mai  1"96) 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  faire  partir  aujourd'hui  14, 
aussitôt  la  réception  du  présent  ordre ,  son  avant-garde  pour  se  ren- 
dre à  Sale;  elle  se  placera  sur  le  Pô  et  y  établira  une  batterie  de 
deux  pièces  de  8.  Le  commandant  de  cette  avant-garde  devra  s'em- 
parer de  tous  les  bateaux  qui  naviguent  sur  le  Pô  ;  il  les  fera  mettre 
sous  la  garde  et  la  protection  de  la  batterie. 

Le  reste  de  la  division  du  général  Masséna  partira  demain  ,  15,  à 
la  pointe  du  jour,  pour  se  rendre  à  Sale  ;  il  aura  avec  lui  les  deux 
régiments  de  troupes  à  cheval  qui  sont  dans  sa  division ,  et  toute  son 
artillerie. 

Il  donnera  ordre  au  chef  de  bataillon  Andréossy  et  au  comman- 
dant du  génie  de  se  rendre  sur-le-champ  à  Bosco. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 


305.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSENA. 

Quartier  général,  Sale,  14  floréal  au  IV  (3  mai  1796). 

Le  général  Masséna  enverra  une  garde  pour  s'emparer  des  barques 
de  liassignana;  il  les  fera  rester  toutes  à  la  rive  droite.  Il  ne  laissera 
passer  personne  à  Dozena ,  et  fera  conduire  au  quartier  général  les 
hommes  et  les  mulets  qui  viendraient  de  l'autre  côté. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


224       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  ^^  —  AM  IV  (1796). 
306.  —  A  L'OFFICIER  GÉXÉRAL 

COMMANDANT    l'aVANT-GARDE    DU    GÉNÉRAL    MASSÉXA. 

Quartier  génôral ,  Sale,  14  floréal  an  IV  (3  mai  1196). 

Il  est  ordonne  à  roiïicicr  général  commandant  l'avant-jjarde  du 
général  Masséna,  qui  arrive  ce  soir  à  Sale,  de  détacher,  aussitôt  son 
arrivée,  une  garde  de  cent  cinquante  hommes,  qui  se  rendra  à  l'en- 
droit où  l'on  passe  le  Pô.  Le  commandant  de  cette  garde  fera  garder 
la  harqiie,  qui  doit  rester  sur  la  rive  droite,  et  ne  passera  que  ce 
soir;  il  fora  arrêter  les  hommes  et  les  mulets  qui  auront  passé  et  les 
fera  conduire  au  quartier  général,  à  Tortone. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  <juorre. 

307.   —  AU  GÉXÉRAL  SERL'RIER. 

Quartier  fjénéral ,  Rosco ,  1-4  floréal  au  IV  (3  mai  1196). 

11  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  d'Alba  demain  15,  à 
six  heures  du  matin ,  avec  sa  division ,  le  22^  régiment  de  chasseurs 
à  cheval  et  toute  son  artillerie ,  pour  se  rendre  le  même  jour  à  Asti , 
d'où  il  repartira  après-demain  16,  à  la  pointe  du  jour,  pour  Alexan- 
drie; il  y  recevra  de  nouveaux  ordres.  Il  bivouaquera  entre  la  ville 
et  Valence ,  et  vivra  en  bonne  amitié  avec  le  Gouvernement  piémon- 
tais  et  les  habitants;  il  maintiendra  la  plus  exacte  discipline  et  fera 
respecter  les  personnes  et  les  propriétés.  Il  placera  une  garde  au 
pont  sur  le  Tanaro  pour  s'assurer  de  ses  passages. 

Le  général  Serurier,  en  partant  d'Alba ,  fera  prendre  à  sa  troupe 
le  plus  de  subsistances  qu'il  pourra  ,  soit  en  pain ,  soit  en  biscuit;  il 
aura  la  précaution  d'envoyer  d'avance  à  Asti  ou  à  Alexandrie,  pour 
inviter  ou  requérir  la  municipalité  de  faire  préparer  les  vivres  et 
fourrages  dont  il  pourrait  avoir  besoin. 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  l'ennemi  a  passé  le  Pô ,  à 

l'exception  d'une  très-petite  arrière-garde. 

Par  ordre  du  '{énéral  en  ehel". 
Dépôt  (le  la  guerre. 

308.  _  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  'l'ortoue ,   14  floréal  an  IV   (3  mai  1796). 

Le  général  en  chef  s'enq)resse  de  témoigner  sa  satisfaction  sur  la 
bonne  police  et  l'ordre  des  colonnes  d'iiifanleiic  dans  les  différentes 
divisions  de  l'armée;  mais  c'est  avec  la  plus  giande  peine  qu'il  se 
voit  forcé  de  mettre  à  l'ordre  du  jour  son  indignation  sur  le  pillage 


CORRESPO\DA\Œ  nE  XAPOLEOX  I  ^  —  A\'  I\    (179G).        225 

et  les  vexations  que  se  soni  permis  hier,  au  villajjc  de  Frufjarolo  ' , 
(juelques  honuues  de  troupes  à  elieval  bivouaques  à  la  droite  de  ce 
villa;|e.  Le  général  en  clief  ordonne  aux  généraux  de  cavalerie,  aux 
ofCciers  supérieurs  et  des  compagnies,  l'exécution  des  dispositions 
prescrites  par  son  ordre  du  3  tloréal.  Il  veut  que  les  coupables  d'hier 
soient  arrêtés  et  que  la  punition  soit  prompte  et  éclatante,  à  la  tète 
de  la  ligne  de  la  cavalerie. 

Le  général  en  chef  déclare  qu'il  s'en  prendra  aux  chefs ,  et  qu'il 
veut  absolument  que  ce  brigandage  suscité  par  nos  ennemis  soit  ar- 
rêté. Il  en  appelle  à  tous  les  soldats  vraiment  républicains,  et  c'est 
en  appeler  à  toute  l'armée. 

Le  général  en  chef  ordonne  aux  généraux  de  division  d'envoyer, 

sous  vingt-quatre  heures ,  au  chef  de  l'état-major,  l'état  nominatif  et 

de  grade  de  tous  les  ofllciers  quelconques  à  leurs  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  <{uerrp. 

309.  —AU  CHEVALIER  SOLAR,  golvernelr  d'ai.f.xandrie. 

Quartier  général,   Bosco,   1-4  floréal  an  IV   (3  mai   1706). 

J'ai  reçu ,  Monsieur,  la  lettre  que  vous  vous  êtes  donné  la  peine 
de  m'écrire.  Je  vous  suis  très-obligé  des  renseignements  que  vous 
avez  eu  la  complaisance  de  me  donner.  Je  vous  fais  mon  compli- 
ment sur  l'évacuation  de  votre  territoire  par  l'armée  autrichienne  ; 
je  désire  sincèrement  pouvoir  bientôt  vous  apprendre  qu'ils  ont  éga- 
lement évacué  les  Etats  de  Sa  Majesté  au  delà  du  Pô.  Incessamment 
une  division  de  l'armée  va  se  présenter  à  Valence  pour  y  passer  le 
Pô;  je  vous  prie  de  me  faire  procurer  les  bateaux  qui  sont  néces- 
saires. Vous  sentez  qu'il  est  de  l'intérêt  du  roi  que  les  Autrichiens 
fassent  un  court  séjour  sur  votre  territoire. 

J'aurai  besoin  aussi  de  quelques  entrepreneurs  pour  nous  procurer 
des  moyens  de  charrois;  je  vous  prie  d'autoriser  les  différents  sujets 
du  roi  à  passer  des  marchés  avec  l'armée. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

310.  —  A  LA  MUMCIPALITÉ  DE  TORTONE. 

Quartier  général,  Tortonc ,   15  floréal  an  IV   (4  mai  1796). 

Le  général  en  chef  est  prévenu  que  beaucoup  d'habitants  de  cette 

1  La  maison  du  curé  de  Frugarolo  avait  été  pillée  la  veille  par  quelques  ca- 
valiers du  général  Beaumoul;  c'est  sur  la  plainte  de  ce  curé  que  le  général  en 
chef  mit  à  l'ordie  du  jour  l'expression  de  son  nH'contentenicnt. 

I.  15 


220       COKRESPOXDANCE  DE  iXAPOLÉON  P'.  —  AN  IV  (179G). 

ville  ont  acheté  des  munitions,  effets,  subsistances  et  fourrages  ap- 
partenant à  Farmée  autrichienne. 

Vous  voudrez  bien  faire  proclamer  sur-le-champ  que  tous  ceux 
qui  sont  dans  ce  cas  aient  à  déclarer,  dans  la  journée ,  à  l'état-ma- 
jor  général  de  l'armée  ,  sous  peine  de  visite  domiciliaire  et  d'exécu- 
tion militaire ,  ce  qu'ils  peuvent  avoir  recelé  ou  acheté. 

Tous  les  habitants  sont  invités  à  déclarer  ce  qui  est  à  leur  con- 
naissance ;  et  si  le  général  en  chef  découvre  qu'on  cherche  à  le  trom- 
per, il  ordonnera  une  visite  domiciliaire  générale  dans  toute  la  ville. 

Par  ordre  du  général  en  chpr. 
l)('pôt  de  la  gueiTt'. 

311.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Tortone ,   15  floréal  au  IV    (4  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Masséna  de  faire  descen- 
dre sans  délai,  vis-à-vis  Sale,  tous  les  bateaux  qui  se  trouvent,  soit 
sur  le  Tanaro ,  soit  à  Bassignana  ;  il  lui  est  également  ordonné  de 
défendre  qu'on  touche  aux  planches  qui  sont  sur  la  rive  du  Pô,  vis- 
à-vis  Sale  ,  et  d'en  faire  chercher  dans  tous  h  s  endroits  voisins  pour 
les  faire  transporter  à  cet  endroit.  11  est  expressément  défendu  au 
général  Masséna  de  souffrir  aucune  communication  entre  les  deux 
rives  du  Pô.  Il  ordonnera  qu'on  arrête  tous  les  bateaux  qui  passe- 
raient, et  fora  établir,  à  cet  effet,  des  pièces  sur  le  bord  du  fleuve. 
Il  rendra  compte  au  général  en  chef  de  l'exécution  de  toutes  ces 

dispositions. 

Par  ordre  du  général  en  clirf. 
Dépôt  (lp  la  {{uerre. 

312.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Tortone,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Augereau  de  ne  souffrir 
aucune  communication  entre  les  deux  rives  du  Pô,  et  de  faire  ai- 
rêtcr  tous  les  bateaux  qui  passeraient;  il  fera  placer,  à  cet  effet,  des 
pièces  sur  le  bord  de  ce  fleuve. 

Le  général  Augereau  doit  en  avoir  placé  deux  au  confluent  de  la 
Scrivia  et  du  Pô. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

313.  —  AU  GÉNÉRAL  RUSCA. 

Quartier  général,  Tortone,   15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Il  est  oidonné  au  général  de  brigade  Rusca  de  laire  parcourir  tous 


GORRESPOXDAXCE  DK  XAPOLKOX"  ^^  —  A\  IV  (1790).        227 

les  bords  du  Pô ,  depuis  la  rivière  de  la  Scrivia  jusqu'à  celle  dt'  la 

Copj)a ,  aCn  de  réunir  en  un  seul  point  tous  les  bateaux  qu'il  pourra 

rencontrer;  il  les  mettra  sous  une  garde  sûre  et  fera  descendre  dans 

le  même  endroit  tous  les  bateaux  qui  sont  à  Acquebuone. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

314.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  LANUSSE. 

Quartier  général,  Torloue ,  15  floréal  an  IV  (i  mai  1796). 

II  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Lanusse  de  se  rendre  sur-le- 
champ  à  Castelnuovo-di-Scrivia,  pour  y  remettre  au  général  de  bri- 
gade Rusca  les  quinze  bateaux  qu'il  a  fait  réunir  liier  à  Acquebuone  ; 
il  retournera  ensuite  au  quartier  général. 

Par  ordre  du  yénéral  en  chef. 
Lépùt  (le  la  guerre. 

315.  —  AU  GÉNÉRAL  D ALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Torlone ,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Dallemagne ,  employé  dans 
la  division  du  général  Masséna ,  de  se  rendre  sur-le-champ  à  Cas- 
teggio,  pour  y  prendre  le  commandement  de  trois  bataillons  de 
grenadiers  et  de  deux  de  carabiniers;  il  recevra  à  Casteggio  des  or- 
dres ultérieurs. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

316.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général.  Torlone,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  demain  matin ,  avec 

sa  division,  pour  occuper  les  villages  de  Pizzale  et  Cervesina  et  ceux 

qui  sont  sur  le  bord  du  Pô ,  entre  la  rivière  de  Staffora  et  celle  de 

Coppa;  son  avant-garde  ira  k  Pinarolo.    Il  enverra  d'avance  faire 

faire  du  pain  dans  ces  villages  et  dans  ceux  qui  sont  plus  avancés , 

Voghera  et  Casteggio  devant  en  fournir  pour  les  autres  divisions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

317.  —  AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Tortone ,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

11  est  ordonné  au  général  de  division  Laharpe  de  partir  de  Tor 
tone ,  demain  matin  ,  avec  sa  division,  pour  se  rendre  à  Voghera;  il 

15. 


228       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l"\  —  AN  IV  (179G). 

sera  suivi  du  léfjinioal  de  troupes  à  clieval  atlathé  à  sa  division,  et 
de  toute  sou  ailillerie. 

Il  est  prévenu  que  l'ordre  '  a  cié  doruié  de  l'aire  cuire  à  Voglicra 
dix  mille  rations,  destinées  taul  pour  lui  que  |)our  les  troupes  à 
clieval  (|ui  renirent  dans  celle  division. 

Par  ordre  du  {[énéral  eu  chef. 
Dqiùt  Je  la  guerre 

318.  —  AU  GÉNÉRAL  M ASSÉNA. 

Quartier  général,  Tortone ,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Le  général  Masséna  restera  dans  les  positions  qu'il  occupe;  il  aura 
soin  de  faire  évacuer  sur  Tortone  l'avoine  enlevée  aux  ennemis  ;  il 
surveillera  les  ponts  volants  qu'on  doit  faire  construire  vis-à-vis  Sale; 
il  empêchera  qu'on  ne  brûle  les  planches  qui  sont  sur  les  rives  du 
Pô,  au  passage  de  Sale;  il  gardera  avec  lui  les  deux  régiments  de 
troupes  à  cheval  qu'il  a  déjà. 

Par  ordre  du  rjéiiéral  en  chef. 

Dépôt  do  la  guerre. 

319.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Tortone.  1.5  floréal  an  IV  (-4  mai  IIOG). 

Il  est  ordonné  au  général  de  division  Kilmaine ,  commandant  la 
cavalerie,  de  faire  partir  pour  Casteggio,  demain  IG,  à  sept  heures 
du  matin,  uu^  corps  de  1,500  chevaux.  Ce  corps  sera  commandé 
par  un  chef  de  brigade;  le  10"  régiment  de  chasseurs,  qui  a  déjà 
deux  escadrons  à  Voghera,  devra  en  faire  partie. 

Le  reste  des  troupes  à  cheval  se  rendra  à  Voghera  pour  y  rester 
jusqu'à  nouvel  ordre.  Les  régiments  qui  font  dans  ce  moment  partie 
des  divisions  Laharpe,  Masséna  et  Serurier,  y  resteront  aussi  provi- 
soirement. 

Le  général  Kilmaine  est  prévenu  que  les  troupes  à  cheval  rece- 
vront leur  pain  à  Voghera ,  où  les  ordres  pour  le  cuire  viennent 
d'être  donnés.  Les  1,500  hommes  de  troupes  à  cheval  qui  vont  à 
Casteggio  recevront  leur  pain  conjointement  avec  les  3,000  grena- 
diers, avec  lesquels  ils  doivent  former  le  corps  d'avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre, 

1  Doiuié,  le  même  jour,  an  général  Vial, 


GORUKSPO\'DA\CE  DE  NAP0L1'X).V  l--'.  —  AX  IV  (179()).       229 
320.  —  AL  (IKXÉRAL  DUJAUD. 

Quartier  <](''ii('ral ,  Tortone  ,  lô  floréal  an  IV   (4  mai  1"!)()). 

Il  est  ordoniu'  au  j]éiiénil  coiiuiianclanl  rartilleric  de  faiio  parfir 
demain,  à  sept  heures  du  niati»,  une  conipajjnie  d'aililleiie  lé;jère 
avec  six  pièces  de  canon  pour  se  rendre  cà  Casteggio,  où  elle  se  réu- 
nira au  corps  de  1 ,500  chevaux  qui  y  sera  arrivé. 

Il  fera  suivre  des  cartouches  pour  un  corps  de  4,000  hommes,  et 

des  pierres  à  fusil  en  proportion. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Uépôl  lie  la  guerre. 

321.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Tortone,  13  floréal  an  IV  (4  mai  170G). 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  fera,  dans  l'ordre  suivant,  la 
distrihution  de  dix-huit  cents  paires  de  souliers  qui  sont  ici  : 

A  la  division  du  général  Masséna ,  trois  cents  paires;  à  celle  du 
général  Augereau  ,  trois  cents  paires  ;  à  celle  du  général  Laharpe , 
trois  cents  paires.  Il  enverra  sans  délai  à  Voghera  les  neuf  cents 
paires  qui  resteront  ;  elles  devront  être  rendues  dans  la  nuit  pour 
être  distrihuées  aux  grenadiers. 

Le  conmiissaire  ordonnateur  en  chef  mettra  le  plus  grand  empres- 
sement dans  l'exécution  de  cette  mesure  ;  le  moindre  relard  dans  ce 
envoi  ne  pourrait  être  que  très-nuisible. 

Il  adressera  à  l'adjudant  général,  à  Voghera,  les  neuf  cents  paires 
de  souliers  destinées  pour  les  grenadiers  ;  celles  pour  la  division  du 
général  Masséna,  cà  Sale-,  celles  pour  la  division  du  général  Auge- 
reau, à  Castelnuovo-di-Scrivia,  et  celles  pour  la  division  du  général 
Laharpe,  à  Tortone. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre 

322.  —  AU  CITOYEN  LAMUEUT. 

Quartier  général,  Tortone,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  requis  de  faire  partir  sur- 
le-champ  des  préposés  qui  feront  cuire  cette  nuit,  pour  demain,  dix 
mille  rations  de  pain  à  Voghera  et  cinq  mille  à  Ponlecurone ,  pour 
être  distribuées  à  la  division  du  général  Laharpe  et  aux  troupes  à 
cheval.  Il  ordonnera  également  de  faire  cuire  demain  dix  mille  ra- 
tions de  pain  à  Casteggio  et  dix  mille  dans  tous  les  villages  environ- 
nants, de  manière  à  pouvoir  distribuer  le  pain  pour  deux  jours  à 


230        (:()RRESPO\nA\r-E  DK  NAPOLEON  I«'.  —  AN  IV  (1796). 

un   corps  de  3,000  grenadiers  et  à  1,500  hommes  de  (roupes  à 

cheval. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  «jucrre. 

323.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général.  Torlone ,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Vous  êtes  requis,  Citoyen  Ordonnateur,  de  faire  payer  au  conseil 

d'administration  de  la  39"  demi-hrigade  la  somme  de  8,500  livres  en 

numéraire,  pour  le  prêt  de  cette  demi-brigade;  cette  somme  sera 

prise  sur  les  30,000  livres  qui  proviennent  d'Acqui  et  que  j'ai  fait 

remettre  entre  les  mains  du  payeur  général  de  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


324.  —  AU  GÉNÉRAL  PELLETIER. 

Quartier  général,  Tortone ,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Vous  resterez,  Général,  à  Serravalle  jusqu'à  nouvel  ordre.  Vous 
empêcherez  qu'il  n'arrive  de  nouvelles  troupes  dans  le  fort.  Vous 
mettrez  à  contribution  les  fiefs  impériaux,  et  vous  prendrez  vos  me- 
sures pour  que  dans  quarante-huit  heures  vous  ayez  : 

1°  250,000  francs  de  contributions,  qui  seront  payées  par  les 
seigneurs  ; 

2°  200  bêtes  à  cornes  ; 

3»  200  mulets  à  bât. 

Je  vous  envoie  un  inspecteur  des  charrois  et  viandes  pour  diriger 
le  produit  de  ces  contributions  sur  Tortone. 

Vous  imposerez  le  seigneur  d'Arquata  à  50,000  livres.  A  défaut 
de  payement  de  cette  somme,  vous  raserez  sa  maison  et  dévasterez 
ses  biens;  c'est  un  oligarque  furibond,  ennemi  de  la  France  et  de 
l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

325.  —  AU  GÉNÉRAL  EN  CHEF  de  l'armée  du  roi  de  sardaicae  '. 

Quartier  général,  Tortone,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1796). 

Les  troupes  de  la  République  ont  occupé  ce  matin  le  fort  de  Tor- 
tone :  en  conséquence,  à  dater  d'aujourd'hui,  il  y  a  suspension  d'ar- 
mes entre  les  deux  armées.  Je  le  luels  à  l'onhc,  ci  j'espère  que  vous 

*  Victoî--Eimtiaiiiiel,  duc  d'Aoste,  frère  ilu  roi  de  Sardai|]ne,  remplaçant  le 
«téncral  Colli, 


CORRESPOXDAX^CE  DE  NAPOLÉON  Ie^  —  AN  IV  (1790).   231 

trouverez  les  officiers  français  disposés  à  vous  donner  des  preuves 
de  l'estime  qu'ils  ont  pour  votre  armée. 

Je  donne  des  ordres  pour  que  vous  occupiez  les  villes  de  Fossano 
et  de  Brà. 

J'adopterai  à  la  ligne  de  démarcation  tous  les  changements  que 
vous  croirez  nécessaires,  en  suivant  cependant  l'esprit  de  la  suspen- 
sion que  nous  avons  conclue. 

J'ai  ordonné  que  l'on  fasse  venir  400  prisonniers  pour  échange 
des  400  que  vous  avez  eu  la  bonté  de  faire  passer  à  Cheraseo. 

Le  chef  de  l'état-major  vous  fait  passer  l'état  des  officiers  de  votre 
armée  que  le  sort  des  armes  a  faits  prisonniers.  Je  m'empresse  de 
vous  faire  passer  ceux  à  qui  vous  vous  intéressez. 

Bonaparte. 

Collection  IVapok'on. 

320.  —  Ail  GÉNÉHAL  BARON  DE  LATOliR. 

Quartier  général,  Tortone  ,   15  floréal  an  IV   (4-  mai  179(>). 

Sous  peu  de  jours,  Monsieur,  je  serai  majore  des  Etats  du  roi  au 
delà  du  Pô  ,  si  le  sort  des  armes  continue  d'être  favorable  à  l'armée 
que  je  commande.  J'obligerai  M.  Beaulieu  à  évacuer  ces  pays  ,  qui 
seront  conquis  sur  l'armée  autrichienne  et  qui  appartiendront  de 
droit  à  la  République.  Cependant,  je  sens  combien  il  est  dur  pour 
le  roi  de  voir  presque  tous  ses  Etats  envahis  par  nos  troupes.  Je 
vous  propose,  en  conséquence,  de  réunir  une  division  de  6,000  hom- 
mes d'infanterie  et  1,500  chevaux  à  l'armée  que  je  commande,  pour 
m' aider  à  chasser  les  Autrichiens.  Je  les  mettrai  en  garnison  dans 
les  Etats  du  roi,  au  delà  du  Pô. 

Cela  est  si  urgent.  Monsieur,  qu'il  serait  nécessaire  que  j'eusse  la 
réponse  le  plus  tôt  possible.  L'envie  que  j'ai  de  concilier  les  intérêts 
du  roi  avec  ceux  de  la  République  et  de  l'armée  me  porte,  Monsieur, 
à  vous  faire  ces  ouvertures,  que  vous  jugerez  très-raisontiables. 

Je  suis  avec  considération,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

327.  —  AU  GÉNÉRAL  BARON  DE  LA  TOUR. 

Quartier  général,  Tortone,  15  floréal  an  IV  (4  mai  1706). 

Le  marquis  de  Saint-Marsan  ,  que  j'ai  eu  l'honneur  de  voir  ce 
matin ,  m'a  fait  part ,  Monsieur,  des  inquiétudes  et  des  plaintes  que 
vous  avez  contre  différents  habitants  d'Alba  :  je  vais  m'en  faire  ren- 
dre compte,  et  je  vous  instruirai  de  ce  que  j'aurai  fait. 


2:?2        CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  !<"'.  —  A\'  IV  (1790). 

Je  (lois,  à  cette  occasion,  vous  remercier  de  m' avoir  lait  coiiiiaîtie 
M.  (le  Saint-Marsan;  il  joint  à  des  talents  distin<|n(''S  un  air  ])r(^'ve- 
nant  (jui  lui  captive  l'estime  de  ceux  (jui  ont  affaire  à  lui. 

Je  suis,  avec  estime  et  consid(^ralion,  Monsieur,  etc. 

Bonaparte. 

Coniimiiiiqiu'  par  M.  le  C"  do  Cavour. 


32S.  —  INSTRUCTION  POUR  LE  GÉNÉRAL  D ALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Tortone  ,  16  floréal  an  IV  (.5  mai  1"!)(>). 

Le  fçénéral  Dallemagne  est  prévenu  (ju  il  est  destiné  à  comman- 
der, pour  une  expédition,  un  corps  d'élite  composé  de  (juatre  batail- 
lons de  grenadiers,  de  deux  bataillons  de  carabiniers  et  de  1,500 
hommes  de  troupes  à  cheval  ;  un  adjudant  général  et  un  commis- 
saire des  guerres  seront  attachés  à  ce  corps  d'élite ,  qui  a  ordre  de 
se  trouver  aujourd'hui  à  Castcggio.  Le  général  Dallemagne  s'infor- 
mera, aussit(U  son  arrivée  à  Castcggio,  si  l'on  a  cuit  les  dix  mille 
rations  de  pain  (|ui  y  ont  été  connnandées ,  ainsi  (jue  les  dix  mille 
autres  commandées  dans  les  villages  environnants.  Il  est  prévenu 
que  l'ordre  est  donné  pour  que  l'on  envoie  à  Castcggio  deux  mille 
paires  de  souliers  ;  il  s'informera  du  moment  de  leur  arrivée  pour  les 
faire  distribuer  à  sa  troupe. 

Il  recevra  des  instructions  ultérieures  sur  l'expédition  qu'il  doit 
commander. 

Par  ordre  du  gcîiiéral  eu  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

329.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LANNES. 

Quartier  général,  Tortone,  16  floréal  an  IV  (5  mai  1796). 

II  est  ordonné  au  citoyen  Lanncs,  chef  de  brigade  surmimérairc 
de  la  90",  qui  a  reçu  l'ordre  de  prendre  provisoirement  le  comman- 
dement de  la  09''  demi-brigade,  de  se  porter  sur-le-champ  à  Castcg- 
gio, pour  y  commander  trois  bataillons  de  grenadiers  sous  les  ordres 
du  général  de  brigade  Dallemagne  ,  commandant  le  corps  d'avant- 
garde. 

Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 

Dcpol  (le  la  guerre. 

330.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

(Juarlicr  géni'ral  ,  'l'orliinc  ,  1(>  (loréal  au  I\'    (."imai   1706). 

Il   est  ordonné  au  général   ^!asséna  de  porter  sou  avant-garde  à 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I-"-.  —  AN  IV  (1796).   23:5 

Gcrola,  où  elle  relèvera  un  (lélaclieiiient  laissé  par  le  }]énéral  Rusca, 
pour  garder  des  barques  qu'il  y  a  réunies.  Aussitôt  l'arrivée  de  l'a- 
vant-garde  du  jjénéral  Masséna,  le  détacliemeut  du  général  Rusca  et 
son  artillerie  partiront  de  Gerola  ,  |)onr  rejoindre  l'avant-garde  du 
général  Augereau  dans  la  nouvelle  position  qu'il  occupe.  Le  général 
Masséna  fera  marcher  du  canon  avec  son  avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di''])ot  (le  la  guerre. 

331.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  gdncral ,  Tortonc  ,   KJ  floréal  an  IV   (5  mai  1796). 

Le  général  Dommartin  rendra  compte  sur-le-champ  des  disposi- 
tions qu'il  a  faites  et  des  ordres  qu'il  a  donnés  conformément  à  la 
proclamation  du  général  en  chef.  Il  fera  connaître  quels  sont  les 
hommes  qu'il  a  fait  arrêter,  et  quels  sont  ceux  qui  ont  été  jugés 
pour  délit  de  pillage. 

Le  général  en  chef  est  indigné  des  plaintes  portées  contre  le  bri- 
gandage et  les  vexations  en  tout  genre  que  se  permettent  quelques 
hommes  de  la  84^  demi-brigade.  Le  général  Dommartin  fera  assem- 
bler cette  demi-brigade,  lui  fera  connaître  le  mécontentement  du 
général  en  chef,  et  l'ordre  exprès  qu'il  lui  donne,  sous  sa  responsa- 
bilité ,  de  faire  arrêter  et  punir  des  hommes  qui  déshonorent ,  par 
leur  conduite,  le  nom  de  soldats  de  la  liberté. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  témoigner  son  mécontentement 
au  général  Dommartin  sur  sa  négligence  à  réprimer  le  pillage;  c'est 
à  lui  de  punir  les  chefs  et  de  répondre  de  sa  troupe. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

332.  —  AU  CITOYEN  LAMRERT. 

Quartier  général,  Torlone,  10  floréal  an  IV  (5  mai  1796) . 

Le  bien  du  service  exigeant,  Citoyen  Commissaire,  de  l'exactitude 
dans  la  correspondance  du  quartier  général  avec  les  divers  points  de 
l'armée,  le  général  en  chef  ordonne  que  le  directeur  de  la  poste  de 
l'armée  établisse  son  service  de  manière  à  atteindre  ce  but.  Il  veut 
en  conséquence  que  le  courrier  de  Tortone  à  Nice ,  qui  doit  passer 
par  la  rivière  de  Gènes,  parle  et  arrive  dans  trois  jours;  il  ordonne 
également  qu'il  en  soit  établi  un  qui  partira  de  Tortone,  cinq  fois  par 
décade,  pour  Nice,  en  passant  par  Ritorto,  Acqui,  Alba,  Cherasco, 
Mondovi  et  Coni ,  et  qu'il  en  parte  un  de  Mondovi ,  trois  fois  par  se- 


2:54   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  l".  —   A\  IV  (1796). 

jiiaine,  pour  Oneille,  en  passant  par  Ceva,  daressio,  Orniea  el  Pieve. 
Le  directeur  de  la  poste  m'ayant  dit  que,  pour  rétablissement  de 
ce  service,  il  lui  fallait  un  fonds  de  25,000  francs  en  numéraire, 
cette  somme  lui  sera  payée,  ainsi  que  le  porte  l'autorisation  du  géné- 
ral en  chef,  que  je  vous  adresse.  Je  vous  engage  à  vous  occuper 
sans  délai  de  cet  objet  important.  Je  vous  envoie  Tordre  de  route  à 
établir  pour  la  marche  des  troupes  qui  rejoindront  l'armée  et  pour 
les  hommes  voyageant  isolément.  Vous  verrez  qu'indépendamment 
de  ces  trois  communications,  il  en  sera  établi  une  à  Savone,  à  Ac- 
qiii,  et  une  autre  de  Ceva  à  Cairo.  Vous  prendrez  des  renseignements 
et  des  arrangements  avec  les  municipalités  des  lieux  désignés  pour 
ces  communications ,  afin  que,  lorsque  les  circonstances  exigeront 
qu'on  y  fasse  passer  des  troupes  ou  des  hommes  voyageant  isolément, 
ils  y  trouvent  leur  subsistance. 

Vous  réglerez  la  manière  dont  les  dépenses  seront  payées  aux  mu- 
nicipalités. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

333.  —  AU  GÉXÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Torloiie ,  16  floréal  an  IV  (5  mai  n96). 

11  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Augereau  de  partir  demain 
17,  à  six  heures  du  matin,  avec  sa  division,  de  la  position  qu'il  oc- 
cupe à  Pizzale,  Cervesina  et  Pinarolo,  pour  se  rendre  à  Castellazzo, 
vis-à-vis  le  confluent  du  Tessin  et  du  Po.  11  placera  ses  troupes  ainsi 
que  les  localités  le  lui  indiqueront  ;  il  fcva  ses  dispositions  pour  vivre 
dans  les  pays  environnants  sans  rien  prendre  à  Stradella,  qui  fournit 
la  division  du  général  Laharpe  et  toutes  les  troupes  <à  cheval. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

334.  —  aij  Général  dallemagne. 

Quartier  général,  Tnrlone ,  16  floréal  an  IV  (  "i  mal  1706). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Dallemagne  de  partir  de  Cas- 
teggio  demain  17,  à  six  heures  du  matin,  avec  toute  son  avant- 
garde,  pour  se  rendre  à  Castel-San-Giovanni.  Il  tâchera  de  porter 
son  pain  pour  deux  jours.  Il  fera  partir  ce  soir  un  escadron  de  trou- 
pes à  cheval  pour  se  rendre  à  Stradella  ;  le  chef  de  cet  escadron  y 
requerra  la  municipalité  de  faire  fabriquer  dans  la  nuit  quinze  mille 
rations  de  pain,  destinées  pour  la  division  du  général  Laharpe,  qui  se 
rend  demain  à  Sliadella. 


œimESPOXDAXCK  DK  XAPOLKOX  I''^  —  A\'  IV  (1706).        2:^,5 

Le  général  Dallemagnc  donnera  les  ordres  les  plus  précis  pour 

empêcher  le  pillage  et  toute  vexation  envers  les  habitants  des  villes  et 

des  campagnes;  le  général  en  chef  lui  recommande  à  cet  égard  la 

plus  grande  sévérité. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

335.  —  AUX  GÉNÉRAUX  LAHARPE  ET  KILMAINE. 

Quartier  général,  Tortone,  16  floréal  an  IV  (5  mai  1196). 

Il  est  ordonné  au  général  Laharpe  de  partir  demain  17,  à  six 
heures  du  matin,  de  Voghera,  avec  sa  division,  pour  se  rendre  à  Stra- 
della ,  où  le  général  en  chef  a  fait  commander  quinze  mille  rations 
de  pain  tant  pour  ses  troupes  que  pour  la  cavalerie  qui  a  Tordre  de 
s'y  rendre  demain. 

Même  ordre  et  même  avis  au  général  Kilmaine ,  pour  toutes  les 
troupes  à  cheval. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

336.  —  AU  GÉNÉRAL  BARON  DE  LA  TOUR. 

Quartier  généra],  Tortone,  16  Iloréal  au  IV^  (5  mai  1706). 

M.  le  marquis  de  Saint-Marsan,  que  j'ai  eu  l'honneur  de  voir  hier, 
Monsieur,  vous  aura  remis  plusieurs  lettres  par  lesquelles  vous  aurez 
vu  que  tout  ce  que  vous  désiriez  ,  relativement  à  plusieurs  objets 
concernant  la  suspension  d'armes  ,  a  été  exécuté.  J'ai  ordonné  que 
l'on  donnât  des  sauvegardes  à  tous  ceux  qui  pourront  en  avoir  besoin. 

J'autorise  les  différents  généraux  à  donner  des  passe-ports  aux  of- 
ficiers de  votre  armée  qui  désireraient  se  rendre  dans  le  pays  occupé 
par  l'armée. 

Je  me  trouverai  trop  heureux ,  dans  toutes  les  circonstances ,  de 
pouvoir  vous  donner  des  marques  de  l'estime  et  de  la  considération 
distinguée  avec  lesquelles  je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  A'apoléon. 

337.  -^  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Torlone,   17  floréal  an  IV  (6  mai  1706). 

L'armée  d'Italie  a  pris  hier  possession  de  Tortone,  où  nous  avons 
trouvé  une  trcs-beilc  forteresse,  qui  a  coûté  plus  de  quinze  millions 
au  roi  de  Sardaigne,  et  qui  renferme  cent  pièces  de  canon  de  bronze 
et  des  casemates  pour  3,000  homuic,-. 


2;îfi       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1"^.  _  AN  IV  (1796). 

Je  vous  ai  annoncé  par  mon  aide  de  camp  Murât  que  nous  avions 
occupé  Coni  et  Ceva,  que  nous  avons  trouvés  dans  un  état  de  défense 
respectable  et  approvisionnés  de  tout. 

Le  lendemain  de  la  signature  de  la  suspension  d'armes,  le  général 
Laliarpe  marcha  avec  sa  division  par  la  route  de  Bosco  à  Acqui  ;  le 
général  Augereau  par  San-Stefano  ;  le  général  Masséna  par  Nizza- 
della-Paglia.  Beaulieu  évacua  ce  pays  et  se  réfugia  dans  Valence,  où 
il  passa  le  Pô  avec  toute  son  armée.  Le  général  Masséna  est  arrivé , 
avec  sa  division,  à  Alexandrie  pour  s'emparer  des  magasins  que  les 
Autrichiens,  ne  pouvant  les  emporter,  avaient  vendus  à  la  ville.  Le  13, 
l'armée  allemande  a  repassé  le  Pô,  a  coupé  les  bateaux  et  a  brûlé 
ceux  qu'elle  a  trouvés  sur  le  rivage. 

Les  Napolitains,  qui  ordinairement  ne  sont  pas  entreprenants,  se 
sont  emparés  de  Valence.  Le  roi  de  Sardaigne  leur  a  intimé  d'une 
manière  si  décidée  de  lui  rendre  cette  place,  qu'ils  n'ont  pas  jugé  à 
propos  d'attendre  jusqu'au  bout,  et  l'ont  rendue  à  la  garnison  pié- 
montaise. 

Dans  ce  moment-ci,  la  division  du  général  Serurier  est  campée 
entre  Valence  et  Alexandrie;  celle  de  Masséna  est  à  Sale;  celle 
d' Augereau  à  Castellazzo;  celle  de  Laharpe  à  Voghera.  Le  général  de 
brigade  Dallemagne ,  avec  3,000  hommes  et  1,500  chevaux,  est  à 
Casteggio.  Dans  la  journée  d'hier,  nous  nous  sommes  canonnés  avec 
l'ennemi  posté  au  delà  du  Pô.  Ce  ileuve  est  très-large  et  très-difficile 
à  passer.  Mon  intention  est  de  le  franchir  le  plus  près  possible  de 
Milan ,  afin  de  n'avoir  plus  aucun  obstacle  pour  arriver  à  cette  ca- 
pitale. Par  cette  mesure ,  je  tournerai  les  trois  lignes  de  défense  que 
Beaulieu  s'est  ménagées  le  long  de  l'Agogna,  du  Terdoppio  et  du 
Tessin,  Je  marche  aujourd'hui  sur  Plaisance.  Pavie  se  trouve  tour- 
née, et  si  l'ennemi  s'obstine  à  défendre  cette  ville,  je  me  trouverai 
entre  lui  et  ses  magasins.  On  construit  de  tous  côtés  des  barques  et 
des  radeaux  ;  mais  vous  savez  combien  tout  cela  est  long ,  et  com- 
bien une  armée  organisée  depuis  quatre  ans  pour  une  guerre  de 
montagne  doit  manquer  de  choses  pour  une  guerre  de  plaine  aussi 
active  que  celle  que  nous  faisons.  Il  me  faut  vingt  jours  pour  faire 
venir  (pielque  chose  de  Nice;  ajoutez  la  pénurie  des  charrois,  et 
voyez  combien  il  nous  faudrait  perdre  de  temps  pour  suivre  les  rè- 
gles ordinaires.  Je  suis  sûr  que  nous  ne  serions  pas  prêts  à  passer 
le  Pô  au  mois  de  juillet  si  j'attendais  que  nous  ayons  deux  ponts  de 
bateaux;  aussi  ai-je  le  projet  de  le  passer  avec  des  radeaux  et  des 
ponts  volants.  Soyez  sûrs  que  nous  ferons  tout  ce  qui  est  faisable, 
et  j'ai  l'assurance  de  votre  justice.  Je  sais  que  vous  savez  mieux  que 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«'.  —  AX  IV  (179G).   237 

personne  évaluer  la  force  des  obstacles  qu'il  n'appartient  pas  à 
l'honime  de  franchir  tout  d'abord ,  et  que  vous  êtes  bien  loin  d'écou- 
ter ces  militaires  des  clubs  (pii  croient  (ju'on  passe  de  grandes  riviè- 
res à  la  jiage.  L'on  m'accusera  de  témérité,  mais  non  pas  de  lenteur; 
mais  encore  faut-il  avoir  pour  soi  les  chances  du  calcul. 

Quand  passerons-nous  le  Pô?  où  le  passerons-nous?  je  n'en  sais 
rien.  Si  mon  mouvement  sur  Plaisance  décide  Beaulieu  à  évacuer  la 
Lomellina,  je  le  passe  tranquillement  à  Valence.  Si  Beaulieu  ignore 
pendant  vingt-quatre  heures  notre  marche  à  Plaisance  et  que  je 
trouve  des  bateaux  dans  cette  ville  ou  de  quoi  faire  des  radeaux ,  je 
le  passée  dans  la  nuit.  Mais  je  vois  encore  bien  des  obstacles  à  tout 
cela.  Tous  les  bateaux  ont  été  brûlés  par  les  Autrichiens;  le  roi  de 
Sardaigne  n'en  a  plus. 

Si  je  passe  le  Pô  ,  j'aurai  donc  chassé  l'armée  impériale  des^Etats 
du  roi  de  Sardaigne  au  delà  de  ce  fleuve,  et  ils  sont  alors  pays  de 
conquête.  Je  viens  de  proposer  au  roi  de  Sardaigne  de  me  donner  : 
1"  les  bateaux  et  agrès  nécessaires  pour  construire  deux  ponts  ; 
2°G00  chevaux  de  dragons  harnachés;  3°  et  enOn  j  ,400  de  charrois. 
A  ces  conditions,  je  lui  promets  de  lui  restituer  ses  Etats  au  delà  du 
Po,  dès  l'instant  où  je  les  aurai  conquis,  pourvu  qu'il  y  entretienne 
6,000  hommes  de  garnison.  Cette  circonstance  est  très-avantageuse 
pour  nous,  parce  que,  si  jamais  nous  nous  brouillons,  je  retiendrai 
les  G, 000  hommes  en  otage;  bien  entendu  que  je  serai  maître  du 
pont  sur  le  Po.  Je  vous  ferai  part  dès  l'instant  que  cette  négociation 
sera  terminée. 

Si  je  ne  passe  pas  le  Po  d'ici  à  quelques  jours ,  mon  intention  est 
d'envoyer  de  Plaisance  4,000  hommes  jusqu'à  Bologne,  pour  m'em- 
parer  des  routes  de  cette  ville  et  demander  six  millions  au  duc  de 
Modène ,  faire  peur  à  Rome  et  au  grand-duc  de  Toscane. 

Vous  aurez  appris  la  manière  révoltante  dont  s'est  conduit  le  duc 
de  Toscane  :  il  protège  les  émigrés  et  laisse  prendre  nos  bâtiments 
sous  le  canon  de  Livourne.  J'avais  eu  le  projet  d'envoyer  un  adju- 
dant général  à  Livourne  demander  au  gouverneur  si  nous  étions  en 
paix  ou  en  guerre  :  dans  le  premier  cas ,  exiger,  sous  vingt-quatre 
heures,  l'indemnité  des  bâtiments  qu'ils  ont  laissé  prendre;  dans  le 
cas  contraire ,  faire  les  logements  pour  une  brigade  de  l'armée  à 
Livourne. 

Ces  petits  princes  ont  besoin  d'être  un  peu  menés  ;  ils  estimeront 
plus  une  note  venant  de  l'armée  que  de  nos  diplomates  :  la  peur 
seule  les  rend  si  honnêtes  et  si  respectueux,  que  l'on  peut  dire,  bas. 

Le  général  Kellcrmann  m'annonce    10,000  hommes  qu'il  va  me 


2:î8   CORRESPOYDAXCE  de  XAPOLKOX  !•'.  —  AX  iV  (1796). 

faire  passer  :  moyennant  cela ,  je  puis  faire  à  la  fois  une  visite  au 
pape  et  au  Milanais  ou  au  roi  de  Sardaigne.  Les  Autrichiens  ne  sont 
redoutables  que  par  leur  cavalerie;  ils  en  ont  G, 000  hommes. 

Il  serait  utile  que  vous  m'envoyassiez  trois  ou  quatre  artistes  con- 
nus ,  pour  choisir  ce  qu'il  convient  de  prendre  pour  envoyer  à  Paris. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 

338.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlicr  général,  Torlone ,   17  floréal  au  IV   (G  mai  179G). 

Je  reçois  le  retour  du  premier  courrier  que  je  vous  ai  envoyé.  Je 
vous  prie  d'être  auprès  du  Corps  législatif  l'organe  de  la  reconnais- 
sance de  l'armée  pour  l'honorable  décret  qu'il  vient  de  rendre  :  c'est 
la  plus  douce  récompense  que  l'armée  puisse  retirer  de  ses  succès. 
Quant  à  moi ,  rien ,  depuis  longtemps ,  ne  peut  ajouter  à  l'estime  et 
au  dévouement  que  je  montrerai  dans  toutes  les  occasions  pour  la 
Constitution  et  le  Gouvernement.  Je  l'ai  vu  s'établir  au  milieu  des 
passions  les  plus  dégoûtantes ,  toutes  tendant  également  à  la  des- 
truction de  la  République  et  de  l'empire  français  ;  j'ai  même  été  de 
quelque  utilité  par  mon  zèle  et  les  circonstances  à  ses  premiers  pas. 
Ma  devise  sera  toujours  celle  de  mourir  pour  le  soutenir. 

Depuis  le  commencement  de  la  campagne  ,  le  général  Bcrthier, 
chef  d'état-major,  a  toujours  passé  la  journée  auprès  de  moi  au  com- 
bat, et  la  nuit  à  son  bureau;  il  est  impossible  de  joindre  plus  d'ac- 
tivité, de  bonne  volonté,  de  courage  et  de  coniiaissances.  Je  lui  ai, 
à  juste  titre ,  rendu  la  moitié  des  choses  flatteuses  et  honorables  que 
vous  m'exprimez  dans  vos  lettres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

339.  —  AU  CITOYEN  LETOURNEUR,  président  du  directoire. 

Quartier  général,  Torlone,   17  floréal  (6  mai  1796). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Directeur,  votre  lettre,  et  je  vous  dois  des  re- 
mercîments  particuliers  pour  les  marques  d'estime  que  vous  me 
donnez.  La  conduite  des  généraux  est  plus  délicate  après  les  ba- 
tailles qu'avant;  c'est  alors  que,  n'ayant  pu  prendre  qu'un  parti,  ils 
se  trouvent  avoir  pour  critiques  tous  ceux  qui  en  ont  embrassé 
d'autres.  Quant  à  moi,  je  me  suis  atlacbé  à  suivre  l'esprit  des  in- 
structions du  Couvernement ,  et  si,  par  la  rapidité  des  événements, 
la  lorce  des  circonstances  et  réloignenient  où  je  me  trouve,  j'ai  pris 


CORRESPOND. \\C M  DE  XAPOLEON  I>^^'.  —  A\  IV  (ITOfi).       239 

quelque  chose  sur  moi,  ce  ua  été  qu'avec  la  plus  ;]randc  répuguance, 
mais  avec  Fentière  persuasion  que  c'était  là  ce  que  vous  vouliez  que 
l'on  fit.  Si  je  me  suis  trompé,  je  ne  me  plaindrai  de  personne  que 
de  la  nature  des  choses.  Dans  les  opérations  militaires ,  je  n'ai  con- 
sulté que  moi  ;  dans  les  opérations  diplomatiques ,  j'ai  consulté  tout 
te  monde ,  et  tous  nous  avons  été  d'un  même  avis. 

Je  vous  prie  de  me  continuer  l'amitié  que  je  mérite  par  les  senti- 
ments d'attachement  et  de  respect  avec  lesquels  je  suis ,  etc. 

Bonaparte. 

P.  S.  J'ai  à  me  louer  du  commissaire  du  Gouvernement,  Sali- 
ceti;  il  joint  beaucoup  de  ressources  à  beaucoup  de  zèle. 

(^oiiuii.   îjar  M.    I.avcrdct. 


MO.   —  AU  DUC   D'AOSTE. 

Quartier  général,  Tortoue ,  17  floréal  an  IV  (G  mai  1790). 

En  conséquence  de  la  suspension  d'armes  que  le  roi  a  conclue 
avec  les  deux  armées  des  Alpes  et  d'Italie  ,  et  des  probabilités  de 
paix  dont  j'ai  de  nouvelles  assurances ,  je  fais  ûler  de  l'armée  des 
Alpes  17,000  hommes  '  <à  l'armée  d'Italie. 

9,000  passeront  par  le  col  de  l'Argentière  et  se  rendront  à  Coni, 
où  ils  passeront  derrière  la  Stura  pour  venir  me  rejoindre. 

8,000  passeront  le  Saint-Bernard  par  la  vallée  d'Aoste,  et  vien- 
dront passer  le  Tanaro  à  Alexandrie. 

Je  suis ,  etc. 

Bonaparte. 

CoUcciioii  IVapoléoii 

341.  —  AU  GÉNÉRAL  MEYNIER. 

Quartier  général,  Tortone ,  17  floréal  an  IV  (6  mai  1796). 

Le  général  Meynier,  commandant  la  place  et  la  citadelle  de  Tor- 
tone, est  prévenu  que  son  commandement  s'étend  sur  tous  les  pays 
des  provinces  de  Tortone  et  d'Alexandrie,  Oltrepo,  Povet,  jusqu'au 
Pô  et  au  Tanaro ,  en  suivant  la  limite  convenue  dans  la  suspension 
d'armes  arrêtée  entre  l'armée  française  en  Italie  et  celle  du  roi  de 
Sardaigne. 

1  ic  II  ne  faut  pas  prendre  cela  à  la  lettre;  il  était  d'usage  de  tripler  l'annonce 
des  troupes  qui  arrivaient,  pour  en  imposer.  L'armée  des  Alpes  ne  fournit  que 
8,500  hommes  à  l'armée  d'Italie.  Il  a  fallu,  sur  cela,  mettre  garnison  à  Coni, 
Déniont,  Fénestrelle ,  Suze ,  Alexandrie,  Tortone,  Ceva,  etc.  d  (Xote  de  la 
main  de  Xapoléon,  à  Sainte-Hélène.) 


240       CORRESPOXDANGE  DE  MAPOLÉON  I'^',  —  AN  IV  (1796). 

Le  général  eu  chef  ordonne  que  les  habitants  du  pays  conquis  dé- 
poseront leurs  armes.  Eu  conséquence ,  le  général  Meynier  fera  une 
proclamation  dans  retendue  de  sou  commandement,  pour  ordonner 
que  toutes  les  armes  des  habitants  soient  déposées  à  la  municipalité 
de  chaque  ville,  bourg  et  village,  dans  les  vingt-quatre  heures  qui 
suivront  la  proclamation  de  l'ordre,  sous  peine  d'exécution  militaire. 
H  donnera  les  ordres  nécessaires  pour  faire  transporter  sur-le-champ 
ces  armes  à  Tortone  ,  où  elles  seront  déposées  dans  l'arsenal.  Il 
prescrira ,  au  surplus  ,  les  mesures  d'exécution  nécessaires  pour  que 
cette  opération  se  fasse  avec  ordre,  et  que  l'on  dresse  un  état,  par 
municipalité,  des  armes  et  de  ceux  qui  les  auront  déposées. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

342.  —  AU  GKMÉUAL  MACQUART. 

Quartier  ijéuéral ,  Tortone,  17  floréal  an  IV  (6  mai  1796). 

Le  général  Macquart  commandera  à  Coni  et  dans  le  pays  conquis, 

depuis  la  rive  droite  de  la  Stura  à  la  Trinità,  au  passage  de  Fossano, 

en  suivant  par  Sant'-Albano,  Consovero,  Morozzo,  Reinette,  Chiusa, 

Rastello  et  Prea. 

Par  ordre  du  «jénéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

343.  —  AUX  GÉNÉRAUX  MASSÉNA,  LAHARPE,  AUGEREAU, 
DALLEMAGNE  ET  REAUMONT. 

Quartier  général,  Tortone,   17  floréal  an  IV  (6  mai  1796). 

Ordre  au  général  Masséna  de  partir,  avec  toute  sa  division  et  les 
troupes  à  cheval  à  ses  ordres,  demain  18,  pour  se  rendre  à  Voghera, 
où  il  recevra  des  ordres  ultérieurs  ;  il  prendra  les  mesures  nécessaires 
pour  assurer  la  subsistance  de  sa  troupe. 

Ordre  au  génértil  Lahar|)e  de  partir,  avec  toute  sa  division  ,  de 
Stradella,  demain  18,  à  cinq  lieures  du  matin,  pour  se  rendre  à 
Calendasco. 

Ordre  au  général  Augereau  de  partir  des  positions  qu'il  occupe, 
avec  ses  troupes,  aujourd'hui  17,  potn-  se  rendre,  demain  18,  sa- 
voir :  son  avant-garde  à  Parpanese ,  et  le  reste  de  sa  division  à 
Castel-San-Giovanni  ;  il  devra  se  mettre  en  mouvement  à  six  heures 
i\u  malin. 

Il  doit  avoir  élé  prévenu  (|tic  les  Iroiijx's  de  sa  division  qui  devaient 
se  rendre  à  Casiellazzo  soûl  lelirées  à  IJroiii. 


CORRKSPOXDAXCE  I)K  XAPOLÉO.V  !<■'.  —  A\   IV  (1796).   241 

Ordre  au  général  Dallcmagne  de  partir,  avec  toutes  les  troupes  à 
ses  ordres,  y  lonipris  celles  à  cheval,  auxquelles  il  enverra  l'ordre 
particulièremeul,  demain  ,  à  quatre  heures  du  matin,  pour  se  rendre 
à  Bor;jo-Sant' -Antonio. 

Ordre  au  général  lîeauniont,  commandant  les  troupes  à  cheval, 
à  Stradella  ,  de  partir,  avec  toute  sa  cavalerie,  demain,  à  cinq  heu- 
res du  malin ,  pour  se  rendre  à  Borgo-Sant' -Antonio. 

Par  ordre  du  goncral  en  chef. 
Di'jjôt  do  la  jjueire. 

344.  _  AU  GÉNÉRAL  DE  DIVISION  HAQUIN. 

Quartier  (jôiu^ral ,  Tortone,  17  floréal  an  IV'  (6  mai  1796). 

Le  général  de  division  Haquin  résidera  à  Cherasco ,  dont  il  a  le 
commandement  ainsi  que  de  iMondovi  et  de  Ceva. 

11  est  prévenu  que  son  commandement  s'étend  sur  le  pays  conquis 
compris  entre  les  limites  des  provinces  de  Tortone  et  Alexandrie , 
jusqu'au  Tanaro  et  à  la  Stura ,  et  de  là  filant  sur  les  Alpes  exclusi- 
vement, suivant  la  ligne  des  villages  de  la  Trinità,  au  passage  de 
Fossano,  Sant'-Alhauo ,  Consovero,  Morozzo,  Beinette,  Chiusa, 
Bastello  et  Prea. 

Par  ordre  du  général  en  chel'. 

Di'pùt  de  la  guerre. 

345.  _  AU  GÉNÉRAL  DliJARD. 

Quartier  «jénéral,  Broni ,  17  floréal  au  IV  (6  mai  1796). 

Le  général  Dujard  est  prévenu  que  le  général  en  chef  a  un  besoin 
indispensahle  de  trois  pièces  d'artillerie  légère.  Il  lui  est  ordonné, 
en  conséquence ,  de  faire  partir,  à  la  réception  du  présent  ordre ,  les 
trois  premières  pièces  dont  il  pom'ra  disposer.  Il  prendra,  soit  des 
chevaux  du  citoyen  Thévenin,  soit  des  chevaux  du  pays,  soit  enfin 
ceux  de  la  poste,  pour  que  cette  artillerie  soit  rendue  demain  18, 
à  midi,  à  Castel-San-Giovanni.  Il  est  autorisé  à  employer  la  force 
armée  à  cet  effet.  Tout  le  reste  de  l'artillerie  à  cheval  devra  suivre  le 
plus  promptement  possible. 

Le  général  Dujard  donnera  également  l'ordre  au  parc  et  à  tout  ce 

qui  y  tient  de  partir  demain,  escorté  par  la  li"  demi-brigade,  qui 

doit  partir  de  Tortone,  pour  aller  coucher,  le  18,  à  Casieggio ,  et, 

le  19,  à  Castel-San-Giovanni;  il  n'oubliera  pas  de  faire  filer  le  plus 

de  cartouches  possible,  ainsi  que  des  fusils. 

Pai-  orili'c  du  gihiéral  en  clicl'. 
Dépôt  de  la  ;[uerre. 

I.  IG 


242       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^^.  _  an  IV  (1796). 
346.  —  A  L'ADJOINT  A  L'ÉTAT-MAJOR  GLASCO. 

Quartier  général,  Broni,  17  floréal  au  IV  (6  mai  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'adjoinl  Guasco  de  se  mettre  à  la  tète  du  piquet 
de  50  hommes  à  cheval  qui  était  avec  le  jjénéral  en  chef,  pour  se 
rendre  à  Broni,  où  il  fera  reposer  sa  troupe  jusqu'à  minuit.  Il  par- 
tira avec  un  détachement  d'infanterie,  que  commandera  le  général 
lîeyrand ,  et  il  se  rendra  à  Bastida-Pancarana ,  sur  le  Po,  à  un  mille 
et  demi  de  Cervesina;  de  là,  il  fera  une  patrouille  en  longeant  le 
Pô,  sans  cependant  suivre  tous  les  contours  ,  jusqu'à  Gerola  ,  où  est 
lavant-garde  du  général  Masséna.  Il  préviendra  ce  général  que  l'on 
fait  remonter  les  hateaux  qui  étaient  à  Bastida-Pancarana.  S'il  y 
avait  quelques  mouvements  de  l'ennemi  qu'il  jugeât  assez  impor- 
tants,  il  en  ferait  prévenir  de  suite,  par  ordonnance,  le  général  en 
chef,  à  Castel-San-Giovanni,  où  lui-même  devra  revenir  avec  sa 
troupe. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

347.— AL  GOLVERNELR  DL  DLCHÉ  DE  PARME,  A  PLAISAXCE. 

Quartier  général,  Caslol-San-Giotanni ,  17  floréal  an  IV  (6  mai  1790). 

Ayant  à  conférer  avec  vous,  Monsieur,  sur  des  objets  de  la  plus 
grande  importance,  vous  voudrez  bien  vous  rendre  de  suite  à  Castel- 
San-Giovanni. 

Il  serait  nécessaire  que  vous  fussiez  rendu  ici  avant  deux  heures 
après  minuit ,  devant  monter  à  cheval  à  cette  heure-là. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 


348.  — AL  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général ,  Castel-San-Giovanni,  17  floréal  an  IV  (6  mai  1796). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  général  Dallemagne  de  faire  conduire 
tous  les  matelots  des  bateaux  qui  ont  été  arrêtés  à  différenls  ports, 
pour  décharger  sur-le-champ  le  sel  dont  lesdits  bateaux  sont  chargés 
à  l'endroit  même  où  ils  se  trouvent.  Le  citoyen  Andréossy  enverra 
un  officier  pour  voir  quel  parti  on  pourra  tirer  de  ces  bateaux. 

Bonaparte. 

Uépùl  (le  la  guerre, 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796).       243 
349.  _  A  i; ADJUDANT  GÉNÉRAL  LANLSSE. 

Quartier  général,  Castel-Saii-riiovaniii ,  11  floréal  an  IV  (6  mai  179(5] 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Lanusse  de  partir,  aussitôt  la 
réccplion  du  présent  ordre,  avec  cent  chevaux,  pour  se  rendre,  avec 
le  citoyen  Andréossy,  à  Plaisance,  où  il  trouvera  le  citoyen  Frontin, 
qui  viendra  au-devant  de  lui  ;  il  fera  des  patrouilles  entre  la  ville  et 
le  Pô,  et  il  s'emparera  du  bac ,  ainsi  que  de  tous  les  bateaux  qu'il 
pourra  trouver.  En  arrivant,  il  fera  appeler  le  syndic,  sans  entrer 
dans  la  ville,  et  il  s'en  fera  accompagner  partout  où  il  ira. 

Il  est  prévenu  que  le  général  en  chef  a  fait  demander  le  gouver- 
neur de  Plaisance ,  qui  doit  être  ici  à  deux  heures  du  matin  ;  son 
inteniion  est  de  le  garder  en  otage,  pour  être  maître  des  dispositions 
de  la  ville  à  notre  égard.  • 

L'adjudant  général  Lanusse  fera  marquer,  de  très-bonne  heure 
dans  la  matinée,  le  logement  du  quartier  général,  à  Plaisance;  il 
fera  préparer  du  pain,  du  vin  et  de  la  viande  pour  12,000  hommes, 
ainsi  que  les  fourrages  nécessaires  à  4,000  chevaux.  Il  s'informera 
s'il  y  a  des  barques  à  six  milles  au-dessus  de  Plaisance;  dans  ce  cas, 
il  enverra  des  détachements  pour  s'en  emparer. 

Même  ordre  au  général  Andréossy. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

350.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Sur  la  rive  droite  du  Pô,  vis-à-vis  Plaisance,  18  floréal  an  IV  (7  mai  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir,  Citoyen  Général, 
qu'il  vient  d'arriver  au  passage  du  Pô,  où  l'ennemi  n'a  environ  que 
150  chevaux;  il  paraît  que  son  infanterie  est  encore  vers  V'alence  et 
Pavie.  En  conséquence,  le  général  en  chef  est  décidé  à  passer  le  Pô 
sur-le-champ,  avec  l'avant-garde  de  grenadiers  et  1,800  chevaux  qui 
la  suivent.  La  division  du  général  Laharpe  suivra  cette  avant-garde 
et  pourra  passer  pendant  la  nuit. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  donner  l'ordre  de  vous 
rendre  à  Plaisance,  entre  la  ville  et  le  Pô,  le  plus  promptement 
possible  et  par  une  marche  forcée,  avec  toute  votre  division  et  votre 
avant-garde. 

Vous  devez  prendre  tous  les  moyens  possibles  pour  que  votre  ar- 
tillerie suive  la  colonne.  Vous  sentez  ,  Général ,  combien  la  promp- 
titude de  votre  mouvement  est  importante,  puisque  par  là  nous 
gagnons  plusieurs  marches  sur  lennemi. 

16. 


'•J.'l\ 


COKRESPOXDAXGE  l)V.  XAPOI.ÉOX  F'.  —  AX'  IV  (1796). 

Je  vous  prie  de  ni'aceiiser  la  léceplion  du  présenl  ordre,  et  de  me 
faire  ronnailrc  l'heure  à  latiuelle  il  vous  sera  parveiui ,  ainsi  que  le 
nionient  où  vous  croirez  arriver  sous  Plaisance. 

Tâchez  d'avoir  des  chevaux,  soit  de  la  poste,  soit  du  pays,  pour 
que  votre  artillerie  vous  précède  et  arrive  le  plus  tôt  possible. 

Quant  au\  bateaux  que  peuvent  «jarder  quelques-uns  de  vos  déta- 
chenienls,  vous  les  ferez  descendre  sous  Plaisance. 

Même  ordre  au  «jénéral  Masséna  ,  conunandant  la  o*"  division. 

Par  ordre  du  général  cii  chef. 

D('j)ùl  (le  la   iidcrre. 

351. —AL   CITOVEX  AXDRÉOSSY. 

f^  Quartier  <(éiuMal ,  Plaisance,   18  floréal  au  IV   (7  mai  1790). 

Il  est  ordonné  au  chef  de  bataillon  Andréossy  de  faire  toutes  les 
dispositions,  de  prendre  et  d'employer  tous  les  moyens  possibles  pour 
construire  sans  délai  un  pont  sur  le  Po;  il  fera  néanmoins  terminer, 
dans  la  nuit,  le  pont  volant  commencé.  Il  sent  combien  il  est  impor- 
tant de  mettre  dans  l'exécution  des  ordres  ci-dessus  toute  l'activité 
que  les  circonstances  commandent  impérieusement;  il  est  assez  mi- 
litaire pour  le  sentir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

352.  —  AU  GÉNÉRAL  LAHARPE. 

Quartier  général,  Plaisance,   18  floréal  an  IV   (7  mai  179G). 

Le  frénéral  en  chef  me  charge,  mon  cher  Laharpe,  de  vous  préve- 
nir que  vous  devez  rassembler  les  troupes  à  vos  ordres ,  empêcher 
qu'elles  ne  se  livrent  au  pillage  et  qu'elles  ne  soient  disséminées  dans 
le  cas  où  l'ennemi  viendrait  les  inquiéler.  Le  succès  de  notre  passage 
tient  à  l'ordre  que  vous  établirez  parmi  les  troupes.  Ralliez  égale- 
ment toute  votre  cavalerie  ;  ne  permettez  qu'aux  éclaireurs  désignés 
de  s'éloigner  de  leurs  corps  ;  prenez  position  près  du  passage  ,  dans 
le  point  qui  vous  paraîtra  le  plus  avantageux.  Recommandez  bien 
que  les  gardes  ne  dorment  point  :  vous  sentez  qu'une  fausse  alerte  , 
quand  on  a  le  Pô  derrière  soi ,  pourrait  devenir  très-dangereuse  si 
les  troupes  n'étaient  pas  dans  le  plus  grand  ordre. 

Je  vous  préviens  que  le  général  en  chef  vient  d'ordonner  au  géné- 
ral Augereau  de  passer,  avec  son  avanl-garde  et  sa  division,  au  bac 
de  Veratto,  en  lui  recommandant,  après  son  passage,  de  se  rappro- 
cher de  vous. 


CORRKSPOXUAXCE  DE  XAPOLÉOX  l".  —  AX  IV  (1796).       245 

Ce  bac  est  à  (rois  milles  de  volie  «jauclie.  On  dit  que  remienii  y 
avait  du  canon  ce  matin,  mais  il  l'aura  sans  doute  évacué,  puisque, 
par  votre  passajje ,  il  se  trouve  tourné.  Au  reste  le  j;énéral  en  chef 
s'en  rapporte  à  vous.  Vous  sentez  l'importance  des  mesures  à  prendre 
ce  soir  pour  établir  l'ordre. 

Par  ordre  du  {jénéral  on  clu'f. 

Pépôt  de  la  [[lierre. 

353.  —  A  L'ADJl  DA\T  GÉNÉRAL  VI AL. 

Quartier  [jiMiéral,   Plaisance,   18  floréal  au  IV   (7  mai   1796). 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Vial  de  se  rendre  sur  le  pas- 
sage du  Pô,  où  il  relèvera  l'adjudant  général  Franceschi  et  les  ad- 
joints qui  y  sont.  Il  se  placera  auprès  du  pont  volant  pour  y  uiain- 
tenir  l'ordre,  afin  d'accélérer  le  passage  des  troupes.  Le  pont  volant 
est  exclusivement  destiné  aux  troupes  à  cheval  ;  les  grands  et  petits 
bateaux  qui  y  sont  attachés  sont  réservés  à  l'intanlerie. 

Le  commissaire  et  les  ambulances  attachés  à  l'avant-garde  ont 
ordre  de  suivre  et  de  passer  le  Po  ;  il  en  doit  être  également  de  ceux 
attachés  à  la  division  du  général  Laharpe,  qui  passe  en  ce  moment. 

L'adjudant  général  Vial  est  prévenu  qu'on  a  fait  porter  quarante- 
huit  torches  ou  flambeaux  destinés  à  éclairer  le  passage.  Il  prendra 
garde  qu'on  ne  mette  le  feu  aux  bateaux. 

Il  ne  quittera  pas  le  passage  du  Pô  qu'il  n'ait  été  relevé.  Il  em- 
mènera avec  lui  son  adjoint  et  un  de  ceux  du  ' qui  peuvent  y 

être  en  ce  moment. 

11  remettra  cet  ordre  à  l'adjudant  général  qui  le  relèvera. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

354.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  ffénéral,   Plaisance,   18  floréal  an  IV   (7  mai  1796). 

Le  général  Kilmaine  donnera  au  général  Beaumont  l'ordre  de  pas- 
ser à  l'instant  le  Pô,  pour  prendre  le  commandement  de  toutes  les 
troupes  à  cheval  qui  sont  passées  et  qui  passent  successivement. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  général  Kilmaine  reste 
au  passage  du  Pô  et  soit  présent  pour  veiller  au  bon  ordre  et  pres- 
ser le  passage  de  tontes  les  troupes  à  cheval ,  excepté  d'un  régiment 
destiné  au  quartier  général.  On  passera  avec  activité  pendant  toute 
la  nuit. 

Par  ordre  du  j]énéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  rçuerre. 

^  Cette  lacune  est  dans  la  minute. 


246       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  !<='.  —  AN  IV  (1796). 
355.  — AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Plaisance,  18  floréal  an  IV  (7  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  commandant  du  génie  de  passer  le  Pô  avant 
minuit,  avec  tous  les  olficicrs  du  jjénic,  les  sapeurs,  les  outils  et 
ouvriers,  enfin  tout  ce  qui  peut  être  nécessaire  pour  travailler  aux 
retranchements. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


356.  —  AU  GENERAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Plaisance,  18  floréal  an  IV  (7  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir,  aussitôt  après  la  ré- 
ception de  cet  ordre,  de  la  position  qu'il  occupe  entre  Alexandrie  et 
Valence,  pour  se  rendre,  par  marche  forcée,  avec  toutes  les  troupes 
qu'il  commande,  sa  cavalerie  et  son  artillerie,  à  Plaisance.  Il  peut 
aller  loger  le  premier  jour  à  Casteggio ,  le  lendemain  à  Castel-San- 
Giovanni ,  et  le  surlendemain  à  Plaisance.  Au  reste,  il  fera  ce  qui 
lui  paraîtra  le  mieux;  on  s'en  rapporte  à  son  zèle.  Il  est  chargé 
d'assurer  lui-même  ses  subsistances  et  ses  fourrages,  par  la  voie  des 
ordonnances ,  dans  les  communes  où  il  passera.  Il  maintiendra 
l'ordre  et  la  discipline  parmi  ses  troupes,  avec  la  sévérité  et  la  sur- 
veillance qu'il  a  mises  dans  toutes  les  occasions. 

Toute  l'avant-garde  et  la  division  du  général  Laharpe  ont  passé  le 
Pô.  Nous  avons  fait  des  prises  considérables. 

Par  ordre  du  général  en  cliet. 
Dépôt  de  la  guerre. 

357.  — ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  l'iaisaiice,  18  floréal  an  IV  (7  mai  1796). 

Vive  la  République!  L'avanl-garde,  composée  de  grenadiers,   de 

cavalerie  et  de  carabiniers ,  aux  ordres  du  général  de  brigade  Dalle- 

magne,  a  passé  le  Pô  sur  un  pont  volant  aujoiird'luii ,  à  deux  heures 

après-midi,   en  avant  de  Plaisance  et  en  présence  de  la  cavalerie 

ennemie,  qui  a  été  forcée.   La  division  du  général  Laharpe  a  suivi 

l'avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
l)('l)ôl  (le  lit  gut'rre.  : 


CORRESPO\T)A\CE  DE  NAPOLEON  I<=^  —  A\  IV  (1796).       247 
358.  —  AU  MINISTRE  D'ESPAGNE,  A  PARME  '. 

Qnarlier  général.  Plaisance,  18  floréal  an  IV  (7  mai  llOGj- 

J'ai  roru  ,  Monsieur,  votre  lettre.  Comme  il  n'est  pas  dans  mon 
cœur,  ni  dans  l'intention  du  peuple  français  de  faire  du  mal  sans 
but  et  de  nuire  en  rien  aux  peuples ,  je  consens  à  suspendre  toute 
hostilité  contre  le  duc  de  Parme  et  la  marche  de  mes  troupes  sur 
Parme  ;  mais  il  faut  que,  dans  la  nuit ,  le  duc  envoie  des  plénipoten- 
tiaires pour  conclure  la  suspension. 

Je  fais  marcher  quelques  régiments  de  cavalerie,  avec  une  bri- 
gade, à  trois  lieues  de  Plaisance  ;  cela  ne  doit  donner  aucune  inquié- 
tude au  duc  de  Parme,  dès  l'instant  qu'il  accepte  les  conditions  dont 
nous  sommes  convenus. 

Je  suis  charmé  que  cette  occasion  me  mette  à  même  de  vous  prou- 
ver les  sentiments  d'estime  et  de  considération  avec  lesquels ,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléou. 

359. —Al)  GÉNÉRAL  DUJARD. 

(Quartier  général,  Plaisance,  10  floréal  an  IV  (8  mai  1"96). 

Le  ;]éncral  en  chef  me  char<]e  de  vous  prévenir  que  les  six  pièces 
d'artillerie  volante  et  les  caissons  doivent  partir  le  plus  tôt  possible 
et  passer  au  bac  de  préférence  à  tout.  Vous  les  ferez  conduire  à  Co- 
dogno  au  j]énéral  Laharpe,  qui  les  fera  passer  pour  être  attachés 
aux  1,000  chevaux  d'élite  formant  l'avant-garde  dont  elles  doivent 
faire  partie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

3fiO.  —  AL  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général.  Plaisance,  19  floréal  an  IV  (8  mai  1796). 

Le  général  en  chef,  Citoyen  Ordonnateur,  me  charge  de  vous 
requérir  de  donner  vos  ordres  pour  faire  passer  au  delà  du  Pô  toutes 
les  ambulances  disponibles  ;  elles  doivent  y  être  avant  six  heures  du 
matin  et  suivre  le  mouvement  de  la  colonne. 

Faites  passer  du  pain  à  l'avant-garde  des  grenadiers,  qui  se  plaint 

de  n'en  avoir  pas  reçu  depuis  hier. 

Par  ordre  du  général  en  chef, 
Di'pôt  de  la  guerre. 

1  Comte  de  Valdeparaiso. 


248       CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEOX  I«'.  —  AN  IV  (1796). 
361.  — A  L'ADJUDANT  GÉXÉRAL  LAXUSSE, 

COMMANDANT    LA    PLACE    DE    PLAISANCE. 
Quartier  fjéncral,  Plaisance,   19  floréal  an  IV   (8  mai  ITOG). 

.le  viens,  Citoyen,  de  parcourir  la  ville;  je  n'y  ai  rencontré  ancune 
des  patrouilles  qui  doivent  y  être  continuellement  faites.  .le  vous 
réitère  l'ordre  d'y  entretenir  toujours  deux  patrouilles  d'un  bri'jadier 
et  quatre  dragons,  pris  sur  le  piquet  qui  se  trouie  sur  la  place  à 
votre  disposition.  Les  patrouilles  maintiendront  exactement  le  bon 
ordre,  et  feront  sortir  de  la  ville  et  retourner  à  leurs  corps  tous  les 
militaires  qui  ne  sont  pas  de  service  dans  la  place  :  elles  se  succé- 
deront de  manière  que  quand  les  unes  rentreront  les  autres  se  met- 
tront en  marche.  Je  vous  rends  spécialement  responsable  de  l'exécu- 
tion du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Ut'pùt  de  la  ^rjucrre. 

m±  —  AU  CITOYEX   LAMHKKT. 

Quartier  jjéiiéral ,   Plaisance,   19  floréal  an  I\    (8  mai  1796). 

Je  suis  informé.  Citoyen  Commissaire,  qu'il  existe  dans  Plaisance 
nombre  de  blessés,  épars  dans  dillérents  endroits,  et  qui  n'ont  point 
encore  reçu  de  secours,  faute  d'hospice  et  d'oKiciers  de  santé. 

Donnez  les  ordres  les  plus  prompts  pour  qu'il  soit  établi  sur-le- 
champ,  à  Plaisance,  un  hospice  militaire  assez  commode  et  assez 
vaste  pour  y  recevoir  les  malades  et  les  blessés  ;  faites-le  suffisam- 
ment pourvoir  d'officiers  de  santé,  de  médicaments  et  de  tous  les 
autres  objets  nécessaires  aux  soins  qu'exigent  nos  frères  d'armes. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

;i(33.  —  AUX  PAREXTS  DU  GÉXÉRAL  STEXCEL. 

Quartier  [[('lierai.   Plaisance,    19  floréal  an  IV   (S  mai   1790. 

Je  vous  adresse  ci-joint.  Citoyens,  une  lettre  du  Directoire  exé- 
cutif, qui  ne  m'est  parvenue  qu'après  la  mort  du  brave  général  Steu- 
gel ,  que  nous  regrettons  tous.  Celle  lettre,  dictée  par  lit  reconnais- 
sauce  nationale,  en  vous  prouvant  la  part  (pie  le  Directoire  prenait  à 
la  blessure  de  ce  digne  général ,  vous  fera  pressentir  aisément  la 
peine  que  lui  aura  causée  la  nouvelle  de  sa  uiorl.  S'il  él.iit  pour 
vous  nu  molif  de  vous  consoler  d'une  perle  aussi  grande,  il  se  Iroii- 
verait  dans  le  lémoignage  de  la  reroiniaissaiice  luilioiiale  ,  dans  les 
regrets  et  feslime  de  l'armée  qui  oui  iiccouqiagné  \otre  parent  jus- 


CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLKOX  I".  —  AX  IV  (1796).       249 

qu'au  loniboau.  Je  lui  avais  vouô  un  attaclioniont  iiuiolable;  j'é- 
prouve donc  parliculièrcmout  de  vifs  regrets  de  l'événement  qui  vous 
afflige. 

Bonaparte. 

I"l(''|)nl   (le    la   JJllIMTC. 

304.  —  AU  GÔUVERXELR  DE  LA  VILLE  DE  PLAISANCE. 

Quartier  général.  Plaisance,  19  floréal  an  IV  (8  mai  1796), 

Le  gouverneur  de  la  ville  de  Plaisance  n'aura  aucun  égard  à  toute 
espèce  de  demande  ou  réquisition  quelconque  qui  pourrait  lui  être 
faite  si  elle  n'est  signée ,  soit  du  général  en  chef  Bonaparte ,  soit  du 
chef  de  l'état-major  général  de  l'année  Alexandre  Berihier,  soit  du 
commissaire  ordonnateui;  en  chef  de  l'armée  Lambert,  soit  enlin  du 
commissaire  du  Gouvernement  Saliceti. 

11  se  refusera  à  toute  espèce  de  demande  faite  par  des  officiers  ou 
agents  des  administrations;  s'ils  insistaient,  il  eu  fera  prévenir  de 
suite  le  commatulaut  de  la  place  [pour  les  faire  arrêter  et  conduire  à 
l'état-major  général. 

En  général ,  il  ne  doit  connaître  que  les  autorités  désignées  ci- 
dessus  et  se  refuser  à  toute  autre  demande. 

S'il  s'aperçoit  de  quelque  autre  chose  de  contraire  au  bon  ordre,  il 
m'en  instruira  sur-le-chanq),  afin  que  je  le  fasse  réprimer. 

Les  personnes,  les  propriétés  et  les  cultes  doivent  être  respectés; 

c'est  l'ordre  exprès  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  gcncral  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

365.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Plaisance,  20  floréal  an  IV  (9  mai  1796). 

Je  vous  ai  annoncé.  Citoyens  Directeurs,  dans  ma  dernière  lettre, 
la  retraite  de  l'armée  autrichienne,  qui  a  repassé  le  Pô  à  Valence. 
Elle  s'était  fortifiée  le  long  de  l'Agogna ,  du  Terdoppio  et  du  Tessin  , 
afin  de  défendre  l'entrée  du  Milanais. 

Après  différentes  marches  et  différents  mouvements  militaires  et 
diplomatiques  pour  lui  faire  penser  que  je  voulais  passer  à  Valence, 
je  me  transportai ,  par  une  marche  forcée ,  à  Castcl-San-Giovanni 
avec  5,000  grenadiers  et  1,500  chevaux.  A  onze  heures  du  soir,  le 
chef  de  bataillon  d'artillerie  Andréossy  et  l'adjudant  général  Frontin 
parcoururent  avec  cent  hommes  de  cavalerie  la  rive  du  Pô  jusqu'à 
Plaisance,  et  arrêtèrent  cinq  bateaux  chargés  de  riz,  de  malles  d'of- 
ficiers, de  500  malades  et  de  toute  la  pharmacie  de  l'armée. 


250       CORRESPOXDANGE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AM  IV  (1796). 

A  nciit'  heures  du  malin',  nous  sonnncs  arrivés  au  Pô  vis-à-vis 
Plaisance.  Il  y  avait  de  l'autre  coté  deux  escadrons  de  hussards  qui 
faisaient  mine  de  vouloir  nous  disputer  le  passage;  nous  nous  préci- 
pitâmes dans  les  bateaux  et  abordâmes  de  l'autre  côté.  Après  quel- 
ques coups  do  fusil,  la  cavalerie  ennemie  se  replia. 

Le  chef  de  brigade  Lanncs ,  aussi  brave  qu'intelligent,  est  le  pre- 
mier qui  ait  mis  pied  <à  terre.  Les  divisions  de  l'armée,  qui  étaient 
toutes  en  échelons  à.  différentes  distances,  ont  précipité  leur  marche 
du  moment  que  le  mouvement  a  été  démasqué  et  ont  passé  dans  la 
journée. 

Cependant  Beaulieu ,  instruit  de  notre  marche  ,  se  convainquit , 
mais  trop  tard  ,  que  ses  fortifications  du  Tessin  et  ses  redoutes  de 
Pavie  étaient  inutiles,  que  les  républicains  français  n'étaient  pas  si 
ineptes  que  François  I".  Il  ordonna  à  un  corps  de  0,000  hommes 
et  de  2,000  chevaux  de  se  porter  à  notre  rencontre  et  de  s'opposer 
à  notre  débarquement,  ou  de  nous  attaquer  lorsque  nous  ne  serions 
pas  encore  formés  ;  il  s'est  trompé  dans  son  calcul.  Sur  les  midi , 
j'appris  qu'une  division  ennemie  était  très-près  de  nous;  nous  mar- 
châmes. Les  ennemis  avaient  vingt  pièces  de  canon  et  étaient  retran- 
chés dans  le  village  de  Fombio.  Le  général  de  brigade  Dallemagne 
avec  les  grenadiers  attaqua  sur  la  droite,  l'adjudant  général  Lanusse, 
sur  la  chaussée  ,  le  chef  de  brigade  Lannes  ,  sur  la  gauche.  Après 
une  vive  canoimade  et  une  résistance  assez  soutenue,  l'ennemi  dut 
songer  à  sa  retraite  ;  nous  l'avons  poursuivi  jusque  sur  l'Adda.  Il  a 
perdu  une  partie  de  ses  bagages,  300  chevaux  et  500  morts  ou  pri- 
sonniers, parmi  lesquels  plusieurs  officiers. 

Pendant  la  nuit,  un  autre  corps  autrichien  de  5,000  hommes,  qui 
était  à  Casai ,  partit  à  quatre  heures  du  soir  pour  venir  au  secours 
de  celui  de  Fombio.  Arrivé  près  de  Codogno ,  quartier  général  du 
général  Labarpe,  où  il  arriva  à  deux  heures  après  minuit,  il  envoya 
des  tirailleurs  qui  culbutèrent  nos  vedettes. 

Le  général  Labarpe  monta  à  cheval  pour  s'assurer  de  ce  que  ce 
pouvait  être;  il  lit  avancer  une  demi-brigade.  L'ennemi  fut  cnlbulé 
et  disparut;  mais,  par  un  malheur  irréparable  pour  l'armée,  le  gé- 
néral Labar|)e,  frappé  d'une  balle,  tomba  mort  sur  le  coup. 

La  Répiibli((ue  perd  un  homme  qui  lui  était  très-attaché,  l'armée 
un  de  ses  meilleurs  généraux,  et  tous  les  soldats  un  camarade  aussi 
intrépide  que  sévère  pour  la  discipline. 

Le  général  Berihier  se  rendit  sur-lo-cbamp  à  Codogno,  poursuivit 
rennemi ,    lui  prit  Casai  et    une  grande   quantité   de   bagages.   La 

1  Le  18  floréal. 


CORRESPOXDANCK  DE  NAPOLÉOXî  I".  —  AN  IV  (1796).        251 

70*  dcmi-brigadc  et  le  général  Menard  se  sont  parfaitement  conduits. 

Le  succès  du  combat  de  Fombio  est  dû  en  grande  partie  au  cou- 
rage du  chef  de  brigade  Lannes. 

Je  recommande  au  Directoire  le  fils  du  général  Labarpe  pour 
avoir  une  place  de  lieutenant  âc  cavalerie.  Je  demande  la  confirma- 
tion de  l'adjudant  général  Fronlin  qui,  non  compris  dans  le  travail  de, 
prairial,  n'a  pas  cessé  de  servir  avec  courage. 

Le  passage  du  Pô  est  une  des  opérations  les  plus  essentielles.  Il  y 
avait  des  paris  que  nous  ne  le  passerions  pas  de  deux  mois. 

Bonaparte. 

Dëpùt  de  la  guerre. 

3(36.  —  AU  CITOYEN  CARXOT. 

Quartier  gênerai.  Plaisance,  20  Qorèal  an  IV  (9  mai  17f)6). 

Nous  avons  enfin  passé  le  Pô.  La  seconde  campagne  est  commen- 
cée. Beaulieu  est  déconcerté  ;  il  calcule  assez  mal,  il  donne  constam- 
ment dans  les  pièges  qu'on  lui  tend.  Peut-être  voudra-t-il  donner 
une  bataille ,  car  cet  bomme-là  a  l'audace  de  la  fureur  et  non  celle 
du  génie;  mais  les  (3,000  bommes  que  l'on  a  obligés  bier  de  passer 
l'Adda  et  qui  ont  été  défaits ,  l'affaiblissent  beaucoup.  Encore  une 
victoire,  et  nous  sommes  maitres  de  l'Italie. 

J'ai  accordé  une  suspension  d'armes  au  duc  de  Parme  ;  le  duc  de 
Modène  m'envoie  des  plénipotentiaires. 

Si  nous  avions  un  ordonnateur  habile ,  nous  serions  aussi  bien 
qu'il  est  possible  de  l'imaginer.  Nous  allons  faire  établir  des  maga- 
sins considérables  de  blé ,  des  parcs  de  six  cents  bœufs ,  sur  les  der- 
rières. Dès  l'instant  que  nous  arrêterons  nos  mouvements,  nous 
ferons  habiller  l'armée  à  neuf;  elle  est  toujours  à  faire  peur,  mais 
tout  engraisse;  le  soldat  ne  mange  que  du  pain  de  Gonesse,  bonne 
viande  et  en  quantité,  bon  vin  ,  etc.  La  discipline  se  rétablit  tous  les 
jours  ;  mais  il  faut  souvent  fusiller,  car  il  est  des  hommes  intraita- 
bles qui  ne  peuvent  pas  se  commander. 

Ce  que  nous  avons  pris  à  l'ennemi  est  incalculable.  Nous  avons 
des  effets  d'hôpitaux  pour  15,000  malades,  plusieurs  magasins  de 
blé,  farine,  etc.  Plus  vous  m'enverrez  d'hommes  et  plus  je  les  nour- 
rirai facilement. 

Je  vous  fais  passer  vingt  tableaux  des  premiers  maîtres,  du  Cor- 
rége  et  de  Michel- Ange. 

Je  vous  dois  des  remercîments  particuliers  pour  les  attentions  que 
vous  voulez  bien  avoir  pour  ma  femme  :  je  vous  la  recommande; 
elle  est  patriote  sincère,  et  je  l'aime  à  la  folie. 


252       CORRKSPOXDANGE  DE  «VAPOLÉOY  I".  —  AX  IV  (1796). 

J'espère,  si  les  choses  vont  bien,  pouvoir  vous  envoyer  une  dizaine 
de  millions  k  Paris  ;  cela  ne  vous  fera  pas  de  mal  pour  l'armée  du 
Rhin. 

Envoyez-moi  4,000  cavaliers  démontés,  je  chercherai  ici  à  les 
remonter. 

Je  ne  vous  cache  pas  que,  depuis  la  mort  de  Stcn<]el,  je  n'ai  plus 
un  officier  supérieur  de  cavalerie  qui  se  batte.  Je  désirerais  que  vous 
pussiez  m'envoyer  deux  ou  trois  adjudants  fi[énéraux  sortant  de  la  ca- 
valerie, qui  aient  du  feu,  et  une  ferme  résolution  de  ne  jamais  faire 
de  savantes  retraites. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoli'on. 

367.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartior  général,  l'iaisaïue,  20  floréal  au  IV   (9  mai  1~9G). 

Les  lettres  que  vous  écrivez  aux  généraux  pour  les  féliciter  pro- 
duisent le  plus  grand  effet;  ils  ne  se  ménagent  pas  depuis  le  com- 
mencement de  la  campagne,  c'est-à-dire  depuis  un  mois.  Nous  avons 
eu  deux  généraux  de  division,  deux  généraux  de  brigade  et  plusieurs 
adjudants  généraux  de  tués. 

Le  brave  Stengel  est  mort  de  la  suite  de  ses  blessures.  J'ai  envoyé 
la  lettre  qui  le  concerne  à  sa  famille. 

Je  suis  ici,  sans  contredit,  dans  la  ville  la  plus  agréable  d'Italie. 
Messieurs  les  administrateurs  auraient  bien  voulu  que  le  quartier  gé- 
néral put  y  rester  quelques  décades  ;  il  est  bien  malheureux  sans 
doute  qu'il  faille  partir  à  une  heure  après  miiuiit,  pour  aller  occuper 
des  granges  au  delà  du  Pô. 

Vous  trouverez  ci-joint  les  articles  de  la  suspension  d'armes  que 
j'ai  accordée  au  duc  de  Parme.  Je  vous  enverrai  le  plus  tôt  possible 
les  plus  beaux  tableaux  du  Corrége,  entre  autres  un  Saii/f  Jérôme  que 
l'on  dit  être  son  chef-d'œuvre.  J'avoue  que  ce  saint  prend  un  mauvais 
temps  pour  arriver  à  Paris;  j'espère  que  vous  lui  accorderez  les  hon- 
neurs du  Muséum.  Je  vous  réitère  la  demande  de  quelques  artistes 
connus,  qui  se  chargeront  du  choix  et  des  détails  de  transport  des 
choses  rares  que  nous  jugerons  devoir  envoyer  à  Paris.  Tous  les  ar- 
rangements sont  pris  pour  les  10,000  hommes  qui  doivent  venir  de 
rarniée  des  Alpes.  Il  n'y  aura  aucune  difficulté  pour  le  passage. 

Bonaparte. 

CoUtciioii  Aapoléon. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEON  I-^'.  —  .\\  IV  (1796).       253 

368.  —  CONDITIONS  DK  LA  SUSPENSION  D'ARMES 

KxriiK  1,'ahmkI':  i'isançaisi';  i:t  mc  dlc  uk  r.AitMK. 

Qiiailici'  (jciKTjl  ,   l'IaisaïKC  ,  20  floréal  an  1\'   |9  niai   HOG). 

Siisijoiioion  (rannes ,  conclue,  entre  l'année  française  en  Italie  et 
le  (hic  de  Parme  et  Plaisance  ,  par  le  «général  en  chef  Boxaparte  , 
coniniandant  l'armée  française,  et  MM.  les  marquis  Antonio  Pai.la- 
viciM  et  Fn.ii'i'o  Dalla  Uosa  ,  plénipotentiaires  du  duc  de  Parme, 
sous  la  médiation  de  M.  le  comte  de  Valdki'AHAISo  ,  ministre  d'Es- 
pa;}iie  à  Parme. 

AirncLE  1".  —  Il  y  aura  suspension  d'armes  entre  l'armée  de  la 
République  française  et  le  duc  de  Parme,  jusqu'à  ce  que  la  ])aix  ait 
été  conclue  entre  les  deux  Etats. 

Le  duc  de  Parme  enverra  des  plénipotentiaires  à  Paris ,  près  le 
Directoire  exécutif. 

Art.  :2.  —  Le  duc  de  Parme  payera  une  contribution  militaire  de 
deux  millions  de  livres,  monnaie  de  France,  payées  soit  en  lettres 
de  change  sur  Gènes,  soit  en  argenterie,  soit  en  monnaie;  il  y  aura 
cinq  cent  mille  livres  payées  dans  cinq  jours,  et  le  reste  dans  la  dé- 
cade suivante. 

Art.  3.  —  Il  fera  remettre  douze  cents  chevaux  de  trait  harna- 
chés ,  avec  des  colliers,  quatre  cents  de  dragons  harnachés,  et  cent 
de  selle  pour  les  officiers  supérieurs  de  l'armée. 

Art.  a.  —  Il  remettra  vingt  tableaux,  au  choix  du  général  en 
chef,  parmi  ceux  existants  aujourd'hui  dans  le  duché. 

Art.  5.  —  Il  fera,  dans  le  délai  de  quinze  jours,  verser  dans  les 
magasins  de  l'armée ,  à  Tortone ,  dix  mille  quintaux  de  blé  ,  cinq 
mille  d'avoine,  et  il  mettra,  dans  le  même  délai,  deux  mille  bœuls  à 
la  disposition  de  l'ordonnateur  en  chef,  pour  le  service  de  l'armée. 

Art.  h.  —  Moyennant  la  contribution  ci-dessus,  les  Etats  du  duc 
de  Parme  seront  traités  comme  les  Etats  neutres,  jusqu'à  la  fin  des 
négociations  qui  vont  s'entamer  à  Paris. 

BoxAi'ARTE,  Antoxio  Pallavicim,  FiLiPPo  Dalla  Rosa. 

Collcclinii  Xapolcon. 

369.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quarlicr  général,  Plaisance,  20  floréal  an  IV  (9  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  porter,  aussitôt  la  récep- 
tion du  présent  ordre,  sur  le  \illage  de  Rorghetto  son  avant-garde, 
qui  sera  suivie  de  toutes  les  troupes  de  sa  division.  Il  aura  avec  lui 


254   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I*"-.  —  AN  IV  (1796). 

un  régiment  de  troupes  à  cheval  et  deux  pièces  d'artillerie  légère.  Il 
laissera  une  demi-brigade  à  Casai,  jusqu'à  ce  que  l'avant-garde  du 
général  Masséna  y  soit  arrivée.  Il  fera  pousser  des  patrouilles  sur  la 
route,  le  long  du  Lambro,  jusqu'au  Pô,  ainsi  que  sur  la  route  de 
Lodi.  Il  prendra  garde  de  s'avancer  au  point  de  compromettre  les 
troupes.  Il  disposera  l'artillerie  attachée  à  sa  division  de  la  manière 
qui  lui  paraîtra  la  plus  utile. 

Par  ordre  du  général  en  cliel'. 
Dépôt  de  la  guerre. 


370.  —  AU  GENERAL  MASSENA. 

Quartier  général,  Plaisance,  20  floréal  an  IV  (9  mai  1796). 

Le  général  Masséna  commande  provisoirement  sa  division  et  le 
corps  d'avant-garde  composé  des  grenadiers  et  des  carabiniers,  ainsi 
que  des  1,500  chevaux  qui  en  font  partie. 

Il  donnera  ses  ordres  pour  que  le  corps  d'avant-garde  de  grena- 
diers, qui  est  à  Maleo,  en  parte  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  Zor- 
lesco,  en  avant  de  Casai,  sur  la  route  de  Lodi.  Il  aura  soin  de  laisser 
deux  bataillons  à  Maleo,  jusqu'à  ce  que  l'avant-garde  de  la  division 
du  général  Menard ,  qu  a  l'ordre  d'occuper  cette  position  ,  y  soit 
arrivée. 

L'avant-garde  de  grenadiers,  commandée  par  le  général  Dallema- 
gne ,  sera  suivie  de  la  cavalerie  qui  lui  est  attachée  ;  elle  aura  aussi 
deux  pièces  d'artillerie  légère. 

Toute  la  division  du  général  Masséna,  à  l'exception  de  2,000  hom- 
mes pris  parmi  les  derniers  qui  passeront  le  Pô ,  se  portera ,  à  l'in- 
stant même  qu'elle  aura  passé  et  successivement,  à  Casai;  il  sera 
attaché  à  cette  division  deux  pièces  d'artillerie  légère.  Les  deux  régi- 
ments qui  marchent  avec  sa  division  rentreront  sous  les  ordres  du 
général  Kilmaine,  commandant  la  cavalerie,  à  qui  il  est  ordonné  de 
se  réunir  à  Casai. 

Le  général  Masséna  est  prévenu  que  ,  pour  plus  de  célérité  ,  copie 
du  présent  ordre  est  envoyée  à  l'officier  général  commandant  sa  divi- 
sion ,  et  qu'il  en  est  de  même  à  l'égard  du  général  Dallemagne,  dans 
la  crainte  que  l'ordre  ne  soit  pas  parvenu,  soit  au  passage  du  Pô, 
soit  ici. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRKSPON'DAXGE  DE  NAPOLEOX  I^^'.  —  A\  IV  (179()).        255 
:i71.  —  AU  GÉXÉRAL  MENAllD. 

Quartier  gi'iuTal ,   Plaisance,  20  floréal  au  I\'   (9  mai  1"96) 

11  est  ordonné  au  {jrnérai  Monard  de  partir,  aussitôt  la  réception 

du  présent  ordre,  avec  sa  division,  des  positions  qu  elle  occupe,  pour 

se  rendre  à  Maleo,  oîi  il  remplacera  l'avant-garde  de  grenadiers  et  de 

carabiniers  qui  y  est  en  ce  moment.  11  aura  avjc  lui  un  régiment  de 

troupes  à  cheval ,  et  l'artillerie  de  la  division. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

372.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAWE. 

Quartier  général.  Plaisance,  20  floréal  an  IV  (9  niai  1796). 

Toutes  les  troupes  à  cheval  se  réuniront  ce  soir  à  Casai,  h.  l'excep- 
tion du  corps  attaché  à  l'avant-garde,  composée  des  grenadiers  et  des 
carabiniers ,  d'un  régiment  qui  sera  mis  à  la  disposition  du  général 
Augereau  pour  occuper  une  position  à  Borghetto,  et  d'un  autre  mis 
à  la  disposition  du  général  Menard  ,  qui  va  à  Maleo. 

Le  général  Kilmaine  mettra  ta  la  disposition  du  général  Dallema- 
gne,  commandant  l'avant-garde  de  grenadiers,  deux  pièces  d'artille- 
rie légère.  Le  général  Dallemagne  sera  ce  soir  à  Zorlesco ,  en  avant 
de  Casai.  Il  mettra  deux  pièces  d'artillerie  légère  à  la  disposition  du 
général  Masséna ,  à  Casai ,  et  deux  autres  à  celle  du  général  Auge- 
reau ,  qui  sera  ce  soir  à  Borghetto. 

Le  quartier  général  de  l'armée  sera  ce  soir  ou  demain  à  Casai. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

373.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  LANUSSE. 

Quartier  général.  Plaisance,  20  floréal  an  IV  (9  mai  1796). 

Le  général  en  chef  vient  d'apprendre.  Citoyen,  que  six  chariots, 
chargés  de  marchandises  présumées  appartenir  à  l'ennemi ,  et  saisis 
à  Fombio,  ont  été  transportés  à  Plaisance  et  déposés  dans  la  maison 
de  Saint-Marc.  Un  officier,  chargé  de  leur  garde,  s'est  permis  de 
vendre  publiquement  plusieurs  ballots  et  des  caisses  de  cuivre.  Plu- 
sieurs négociants  de  Plaisance  prétendent  que  différents  ballots  fai- 
sant partie  de  ce  chargement  leur  appartiennent,  et  ils  offrent  de  le 
justifier  par  des  factures.  D'autres  conjectures  font  aussi  présumer 
que,  parmi  ces  marchandises,  de  valeur  assez  considérable,  il  s'en 
trouve  à  des  émigrés  établis  en  Suisse  ou  à  des  négociants  milanais  ; 
dans  ce  dernier  cas,  elles  seront  de  bonne  prise  au  profit  de  la  Ré- 


2ÔG       COIUIESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉON  h^.  —  AN  IV  (1796). 

publique.  Pour  la  conservation  de  toutes  ces  marchandises ,  le  géné- 
ral en  chef  a  décidé  que  tous  ces  hallots  seraient  sur-le-champ  trans- 
Icrés  et  déposés  dans  une  maison  sûre,  où  vous  établirez  une  garde 
pour  empêcher  le  pillage.  Vous  en  ferez  faire  un  inventaire,  dans  le 
plus  court  délai,  par  un  commissaire  des  guerres,  en  votre  présence; 
et,  lorsqu'il  sera  fait,  vous  en  enverrez  un  double  au  commissaire 
ordonnateur  en  chef  et  au  général  en  chef;  ils  prendront,  à  ce  sujet, 
une  délerminalion  délinilive.  En  attendant,  comme  il  n'appartient  à 
personne  de  disposer  de  ces  marchandises ,  vous  ferez  arrêter  celui 
qui  s'est  permis  cette  atteinte  aux  intérêts  de  la  République  ainsi 
qu'auv  droits  de  la  propriété,  et  vous  m'en  rendrez  compte. 

Par  ordre  du  général  en  tbcf. 
l)(''|)ùt  (le  la  {(iieiTf. 


374.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quartier  général,  Plaisance,  20  floréal  au  IV'  (9  mai  179G). 

Votre  aide  de  camp  m'a  apporté  votre  dernière  lettre.  Je  suis  con- 
venu avec  M.  le  duc  d'Aoste,  commandant  l'armée  du  roi  de  Sar- 
daigne ,  que  le  passage  serait  accordé ,  et  qu'il  serait  nommé  à  cet 
effet  un  officier  français  et  un  officier  piémonlais ,  pour  lever  toutes 
les  difficultés  qui  pourraient  se  rencontrer  en  route.  Le  général  Ber- 
thier  se  charge  de  vous  écrire  plus  longuement  sur  cet  objet. 

J'ai  eu  le  plaisir  de  voir  votre  fils;  il  joint  à  l'activité  un  juérite 
qui  le  rend  un  officier  précieux,  il  a  bien  voulu  nous  acconqjaguer 
dans  plusieurs  expéditions,  et  il  nous  a  été  utile.  11  a  choisi  lui-même 
deu\  beaux  chevaux,  que  je  vous  prie  d'accepter  pour  votre  voiture. 

BONAPAKTK. 
Communiqué  par  M.  du  l'iessis. 


375.  —  A.   S.   A.  R.   LE  DUC  DE  PARME. 

Plaisance,  présumée  du  20  floréal  an  IV  (9  mai  179G). 

J'ai  reçu  les  différentes  lettres  que  Votre  Altesse  Royale  s'est  plu 
à  m'écrire.  C'est  à  moi  à  la  remercier  de  l'accueil  honnête  que  j'ai 
reçu  dans  ma  visite  à  Plaisance.  Je  me  suis  empressé  de  donner  des 
ordres  pour  faire  exécuter  ce  que  Votre  Altesse  Royale  désirait. 

Je  la  prie  de  croire  aux  sentiments,  etc. 

RoNAl'AliTi:. 

Dépùl  do  la  jucnc. 


GORRESI'OXDAXGE  DE  XAPOLEOX  !•=■•.  —  AN  IV  (179G).      257 
37G.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Plaisance,  20  lloréal  an  IV  (9  mai  1796). 

Une  avant-garde  de  rarmée  ennemie,  foiie  de  G, 000  hommes,  ou 
environ ,  est  venue  s'établir  à  une  lieue  de  distance  du  point  oii  les 
Français  ont  passé  le  tleuve;  aussitôt  notre  avant-garde  l'a  attaquée, 
le  combat  a  été  ti"ès-opiniàlre ,  et  le  succès  a  encore  été,  cette  fois , 
pour  l'ariuée  victorieuse.  Nous  avons  poursuivi  l'ennemi  jusqu'à  Piz- 
zighettone,  à  trois  lieues  du  champ  de  bataille.  Il  a  perdu  environ 
800  hommes,  dont  400  prisonniers,  des  chariots  remplis  de  bagages; 
et  beaucoup  de  hulans  et  de  hussards  sont  tombés  en  notre  pouvoir. 

Un  événement  désastreux  a  couvert  d'un  crêpe  funèbre  la  victoire 
d'hier.  Le  brave  général  Laharpe  ,  après  avoir  battu  l'ennemi,  fit  ses 
dispositions  pour  la  sûreté  des  nouvelles  dispositions  qu'il  avait  pri- 
ses. Il  avait  recommandé  la  plus  grande  surveillance  aux  postes;  il 
avait  défendu  qu'on  s'en  éloignât;  mais  cet  ordre  ne  fut  point  exé- 
cuté. Une  patrouille  ennemie  vient  tomber  par  hasard  sur  un  de  nos 
postes  où  il  y  avait  du  canon  ;  si  l'on  eût  fait  son  devoir,  cette  pa- 
trouille devait  être  prise;  mais  la  garde  s'est  laissé  surprendre,  et  le 
poste  s'est  enfui.  Le  général  Laharpe  se  porte  aussitôt  au  lieu  que  ce 
poste  venait  d'abandonner  ;  il  cherche  à  rallier  la  troupe  pour  tomber 
sur  l'ennemi  ;  une  demi-brigade  à  laquelle  il  avait,  avant  son  départ, 
donné  l'ordre  d'avancer,  n'arrivant  pas ,  il  revient  sur  ses  pas  pour 
en  presser  la  marche  ;  elle  s'avançait  précédée  de  son  avant-garde  et 
commandée  malheureusement  par  un  officier  qui  la  laissait  marcher 
en  désordre.  Des  lâches,  apercevant  les  chevaux  du  général  Laharpe 
et  de  sa  suite,  crient  :  Voilà  la  cavalerie  ennemie!  A  ces  mots,  le  pe- 
loton fait  feu  à  bout  portant.  Laluirpe,  atteint  de  plusieurs  coups, 
tombe  mort  aux  pieds  de  ceux  qu'il  voulait  mener  encore  à  la  victoire. 

Ce  général ,  vraiment  républicain  et  chéri  de  ses  frères  d'armes , 
emporte  les  justes  regrets  de  la  patrie  et  de  l'armée.  Que  cet  affreux 
événement  rappelle  les  officiers  et  sous-officiers  à  la  plus  scrupuleuse 
surveillance  ;  que  chacun  fasse  observer,  par  les  troupes  sous  ses  or- 
dres, la  plus  exacte  discipline;  que  l'on  n'oublie  jamais  que  c'est  au- 
tant à  la  négligence  des  postes  avancés  qu'au  pillage  dont  quelques 
scélérats  se  sont  rendus  coupables,  qu'on  doit  attribuer  les  revers 
qui  ont  eu  lieu  quelquefois.  Le  général  en  chef  renouvelle  son  pre- 
mier ordre  du  jour  du  4  floréal ,  relativement  au  pillage  :  plus  de 
ménagements  ni  d'indulgence  pour  les  hommes  voués  au  crime. 

L'ennemi  a  élé  attaqué  de   nouveau  ,    quelques  instanis  après  la 
mort  du  général  Laharpe;  il  a  été  encore  une  fois  battu.  Xous  lui 
I.  17 


258       CORRESPOXDAiyJGE  DE  NAPOLÉOX^  I^r.  _  AN  IV  (1796). 

avons  repris  le  canon  dont  il  s'élait  emparé  et  fait  environ  60  piisonniers. 

11  se  retire  sur  Lo(!i ,  chassé  de  Casai  par  notre  avant-garde. 

Le  général  en  chef,  informé  que  des  militaires  se  permettent  de 
prendre  des  chevaux  appartenant  aux  habitants  du  pays  conquis,  or- 
donne aux  généraux  de  veiller  à  ce  que  cet  abus  n'ait  plus  lieu ,  et 
d'empêcher  que  les  troupes  se  répandent  dans  les  villages  et  dans  les 
campagnes  pour  en  enlever  les  bestiaux.  C'est  ati  général  en  chef 
seul  à  ordonner  la  levée  de  chevaux  daiis  le  pays  conquis  ;  tout  autre 
or(he  est  une  violation  des  propriétés  ;  l'on  en  punira  sévèrement  les 
auteurs.  Les  seules  prises  valables  sont  celles  des  chevaux  pris  en 
combattant. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Uépùl  (le  la  guerre. 


377.  —  AU  GENERAL  MASSEM. 

Quarlier  général,  Casai,  21  floréal  an  IV  (10  mai  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge ,  Général ,  de  vous  prévenir  qu'il 
parait,  par  les  avis  qu'il  reçoit,  que  l'ennemi  évacue  de  tous  côtés 
et  se  retire.  Il  vous  ordonne  de  pousser  des  reconnaissances  en  avant, 
sur  la  route  de  Lodi ,  jusqu'à  trois  ou  quatre  milles.  L'intention  du 
général  eu  chef  est  que  vous  le  fassiez  prévenir  ici  du  moment  où  la 
troupe  partira,  son  dessein  étant  de  la  rejoindre. 

Le  général  Kilmaine  prendra  en  passant  500  chevaux  de  l'avant- 
garde  pour  se  porter  vers  San-Colombano  et  Sant'-Angiolo ,  et  lais- 
sera en  place  un  corps  de  troupes  à  cheval,  qui  part  d'ici  avec  lui. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


378. —  AU  GENERAL  AUGEREAU. 

Quartier  général.  Casai,  21  floréal  an  IV  (10  mai  nOG). 

Le  général  Augereau  fera  pousser  des  reconnaissances  sur  la  route 
de  Lodi  jusqu'à  Casai.  D'après  les  avis,  il  paraît  que  l'ennemi  évacue. 
San^  se  compromettre ,  il  faut  suivre  ses  mouvements  le  plus  près 
possible. 

Le  général  Kilmaine,  avec  500  chevaux,  pousse  une  reconnais- 
sance sur  Sant'-Angiolo ,  suivant  la  rive  droite  du  Lambro. 

Le  général  Masséna  doit  pousser  une  patrouille  de  grenadiers  de 
Tavant-garde  pour  faire  une  reconnaissance  en  avant,  sur  la  route  de 
Casai  à  Lodi ,  en  approchant  le  plus  près  possible  des  postes  de  l'en- 
nemi sur  cette  ville. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

])éj)ùl  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DK  NAPOLEOX  I".  —  AX  IV  (1790).        259 
379. —ALX  CITOVEXS  TAUX-  ET  DEUIOT , 

.•ADJOINTS    A    1,'ÉTAT-.\IAJ0K. 
Quarlicr  yéiioral ,  Casai,  21  floréal  an  IV  (10  mai  1796). 

Il  est  ordonné  aux  deux  adjoints ,  que  le  général  en  chef  a  laissés 
à  Plaisance,  d'être  alternativement  présents  aux  embarquements  qui 
se  font  au  passage  du  Pô  de  l'infanterie,  des  troupes  à  cheval  et  de 
Tartillerie,  ainsi  que  de  tous  les  équipages,  soit  de  jour,  soit  de  nuit. 
Ils  sont  prévenus  qu'ils  ne  doivent  faire  embarquer  le  15"  régiment 
de  dragons  que  le  dernier  de  tous  les  régiments  de  troupes  à  cheval , 
et  ils  préviendront  l'adjudant  général  attaché  à  la  cavalerie  et  l'aide 
de  camp  du  général  Kilmainc  qu'ils  doivent  passer  le  Pô  avec  ce  dernier 
régiment,  et  rejoindre  avec  lui  le  général  Kilmaine  partout  où  il  sera. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre, 

380.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Lodi ,  21  floréal  an  IV  (10  mai  179G). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  d'envoyer,  aussitôt  son  arrivée  à 
Plaisance,  une  brigade  de  sa  division  sur  la  rive  gauche  du  Pô,  au 
passage  du  pont,  pour  y  remplacer  la  84"  demi-brigade,  qui  doit 
partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  Casai. 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  nous  venons  de  battre  l'en- 
nemi à  plate  couture.  Beaucoup  de  prisonniers  et  une  inlinité  de 
tués  et  blessés  sont  les  fruits  de  cette  victoire ,  qui  nous  a  rendus 
maîtres  de  la  ville  et  du  château  de  Lodi ,  et  nous  assure  une  conti- 
nuation de  succès. 

Le  général  Serurier  voudra  bien  faire  parvenir  le  plus  tôt  possible 

au  chef  de  l'état-major  général  l'état  de  situation  de  sa  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

381. —EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Lodi,  21  floréal  an  IV  (10  mai  1796). 

Le  général  Beaulieu  avait  rassemblé  1-4,000  hommes  d'infanterie 
et  4,000  chevaux  à  Lodi.  Aussitôt  que  le  général  en  chef  en  eut 
connaissance,  il  fit  partir  pour  Casai  l'avant-garde  des  grenadiers  et 
des  carabiniers ,  la  division  du  général  Masséna  et  colle  du  général 
Augereau  avec  une  partie  de  la  cavalerie.  A  midi  l'attaque  commença  ; 
les  avant-postes  de  l'ennemi  furent  forcés;  ils  furent  poursuivis  et 
chassés  de  la  ville  de  Lodi.  L'armée  de  Beaulieu  avait  passé  l'Adda 

17. 


260       CORRKSPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I"".  —  AN  IV  (1796). 

et  occupait,  à  la  rive  [;auche,  une  position  foiniidable  avec  vingt 
pièces  (le  canon  qui  en  défenflaieat  le  pont. 

L'artillerie  se  canonna  réciproquement  pendant  qu'une  colonne , 
composée  de  carabiniers  et  de  grenadiers,  se  disposait  à  attaquer  et 
passer  le  pont  de  vive  force. 

L'ordre  fut  donné  :  cette  audacieuse  colonne  se  précipite  aussitôt 
sur  le  pont,  le  passe  en  courant,  malgré  le  feu  de  l'ennemi;  les 
républicains,  de  l'autre  côté  de  la  rivière,  enlèvent  les  batteries, 
foncent  sur  la  ligne  et  la  mettent  dans  une  déroute  complète. 

L'ennemi  a  été  poursuivi  jusqu'à  la  nuit.  Il  a  perdu  vingt  pièces 
(le  canon  et  plus  de  3,000  hommes;  le  nombre  de  ses  morts  est 
considérable. 

La  cavalerie  franf;aise  a  passé  le  gué  à  pied ,  malgré  les  difficultés 
(pii  se  présentaient,  et  a  poursuivi  l'ennemi. 

Cette  bataille  est  une  des  plus  vives  de  la  campagne. 

Par  ordre  du  géntîral  en  (;hcf. 
Urpùt  de  la  guerre. 


:^82.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF 

Quartier  général ,  Lodi ,   "22  floréal  an  IV   (11  mai  1796). 

Je  pensais  que  le  passage  du  Pô  serait  l'opération  la  plus  auda- 
cieuse de  la  campagne,  tout  comme  la  bataille  de  Millesimo,  l'ac- 
tion la  plus  vive  ;  mais  j'ai  à  vous  rendre  conqile  de  la  bataille  de 
Lodi. 

Le  quartier  général  arriva  à  Casai  le  i21 ,  à  trois  heures  du  matin. 
A  neuf  heures,  notre  avant-garde  rencontra  les  ennemis  défendant 
les  approches  de  Lodi.  J'ordonnai  aussitôt  à  toute  la  cavalerie  de 
monter  à  cheval  avec  quatre  pièces  d'artillerie  légère  qui  venaient 
d'arriver,  et  qui  étaient  attelées  par  les  chevaux  de  carrosse  des  sei- 
gneurs de  Plaisance.  La  division  du  général  Augereau,  qui  avait 
couché  à  Rorghclto,  celle  du  général  Masséna,  qui  avait  couché  à 
Casai ,  se  mirent  aussitôt  en  marche.  L'avant-garde ,  pendant  ce 
temps-là,  culbuta  tous  les  postes  ennemis  et  s'empara  d'une  pièce 
de  canon.  Nous  entrâmes  dans  Lodi  poursuivant  les  ennemis,  qui 
avaient  déjà  passé  l'Adda  sur  le  pont.  Beaulieu  avec  toute  son  armée 
était  rangé  en  bataille;  trente  pièces  de  canon  de  position  défendaient 
le  passage  du  pont.  Je  fis  placer  toute  mon  artillerie  en  batterie.  La 
canonnade  fut  très-vive  pendant  plusieurs  heures.  Dès  l'instant  que 
l'armée  fut  arrivée,  elle  se  forma  en  colonne  serrée,  le  2'"  bataillon 
de  carabiniers  en  tète,  et  suivi  par  tous  les  bataillons  de  grenadiers, 


C0RUESPO\T)A\'CE  DE  NAPOLÉON  V^.  —  AN  IV  (1796).        20 1 

au  pas  de  charge  et  aux  cris  de  Vive  la  Rêpithlique !  Ton  se  présenta 
sur  le  pont,  qui  a  cent  toises  de  longueur.  L'ennemi  fit  un  feu  ter- 
rible. La  tète  de  la  colonne  paraissait  même  hésiter;  un  moment 
d'hésitolion  eut  tout  perdu.  Les  généraux  Berthier,  Masséna,  ('er- 
voni,  Dallemagne,  le  chef  do  brigade  Lannes  et  le  chef  de  bataillon 
Dupas  le  sentirent,  se  précipitèrent  à  la  tète  et  décidèrent  le  sort 
encore  en  balance. 

Cette  redoutable  colonne  renversa  tout  ce  qui  s  opposa  à  elle  ; 
toute  l'arlillerie  fut  sur-le-chûmp  enlevée,  l'ordre  de  bataille  de  Beau- 
lieu  rompu;  elle  sema  de  tous  côtés  l'épouvante,  la  fuite  et  la  mort; 
dans  un  clin  d'oeil  l'armée  ennemie  fut  tout  éparpillée.  Les  généraux 
Rusca,  Augereau  et  Beyrand  passèrent,  dès  l'arrivée  de  leurs  divi- 
sions, et  achevèrent  de  décider  la  victoire.  La  cavalerie  passa  l'Adda 
à  un  gué;  mais,  ce  gué  s'étant  trouvé  extrêmement  mauvais,  elle 
éprouva  beaucoup  de  retard,  ce  qui  l'empêcha  de  donner. 

La  cavalerie  ennemie  essaya,  pour  protéger  la  retraite  de  l'infan- 
terie, de  charger  nos  troupes;  mais  elle  ne  les  trouva  pas  faciles  à 
épouvanter.  La  nuit  qui  survint  et  l'extrême  fatigue  des  troupes,  dont 
plusieurs  avaient  fait  dans  la  journée  plus  de  dix  lieues,  ne  nous 
permirent  pas  de  nous  acharner  à  leur  poursuite.  L'ennemi  a  perdu 
vingt  pièces  de  canon,  2  à  3,000  morts  ou  blessés,  ou  prison- 
niers; nous  n'avons  perdu  que  150  hommes  morts  ou  blessés.  Le 
citoyen  Latour,  capitaine  aide  de  camp  du  général  Masséna ,  a  été 
blessé  de  plusieurs  coups  de  sabre;  je  demande  la  place  de  chef  de 
bataillon  pour  ce  brave  officier.  Le  citoyen  Marmont ,  mon  aide  de 
camp,  chef  de  bataillon,  a  eu  un  cheval  blessé  sous  lui.  Le  citoyen 
Lemarrois,  mon  aide  de  camp,  capitaine,  a  eu  ses  habits  criblés  de 
balles;  le  courage  de  ce  jeune  officier  est  égal  à  son  activité. 

Si  j'étais  tenu  de  nommer  tous  les  militaires  qui  se  sont  distingués 
dans  cette  journée  extraordinaire,  je  serais  obligé  de  nommer  tous 
les  carabiniers  et  grenadiers  de  l'avant-garde  et  presque  tous  les  offi- 
ciers de  l'élat-major  ;  mais  je  ne  dois  pas  oublier  l'intrépide  Ber- 
thier,  qui  a  été  dans  cette  journée  canonnier,  cavalier  et  grenadier. 
Le  chef  de  brigade  Sugny,  commandant  l'artillerie,  s'est  très-bien 
conduit. 

Beaulieu  fuit  avec  les  débris  de  son  armée;  déjà  toute  la  Lom- 
bardie  peut  être  considérée  comme  à  la  République;  il  traverse  dans 
ce  moment-ci  les  Etats  de  Venise,  dont  plusieurs  villes  lui  ont  fermé 
leurs  portes.  J'espère  vous  envoyer  bientôt  les  clefs  de  Milan  et  de 
Pavie. 

Quoique,  depuis  le  commencement  de  la  campagne,  nous  ayons 


2(52       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796). 

eu  des  alTaires  très-chaudes  cl  qu'il  ait  fallu  que  l'armée  de  la  Képii- 
blique  payât  d'audace ,  aucune  cependant  n'approche  du  terrible  pas- 
sage du  pont  de  Lodi. 

Si  nous  n'avons  perdu  que  peu  de  monde,  nous  le  devons  à  la 
promptitude  de  l'exécution  et  à  l'effet  subit  qu'ont  produit  sur  l'ar- 
mée ennemie  la  masse  et  les  feux  redoutables  de  cette  intrépide 
colonne. 

Je  vous  prie  de  confirmer  le  citoyen  Monnier,  adjudant  général , 
qui  sert  en  cette  quali(é ,  quoique  non  compris  dans  le  dernier  tra- 
vail. Je  vous  demande  la  place  de  capitaine  pour  le  citoyen  Reille  , 
aide  de  camp  du  brave  Masséna,  et  pour  le  citoyen  Thoiret,  digne 
adjudant-major  du  3^  bataillon  des  grenadiers.  Dès  l'instant  que  nous 
resterons  deux  jours  dans  le  mémo  endroit,  je  vous  ferai  passer  le 
rapport  des  hommes  qui  se  sont  le  plus  distingués  dans  cette  célèbre 
journée. 

Le  commissaire  du  Gouvernement  a  toujours  été  à  mes  côtés; 
l'armée  lui  a  des  obligations  réelles. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

383.  —  AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quartier  général,  LoJi,  22  floréal  an  IV  (11  mai  1796). 

La  bataille  de  Lodi ,  mon  cher  Directeur,  donne  à  la  République 
touti'  la  Lonibardie.  Les  ennemis  ont  laissé  2,000  hommes  dans  le 
château  de  Milan,  que  je  vais  nécessairement  investir.  Vous  pouvez 
compter  dans  vos  calculs  comme  si  j'étais  à  Milan.  Je  n'y  vais  pas 
demain,  parce  que  je  veux  poursuivre  Reaulicu  et  chercher  à  profiter 
de  son  délire  pour  le  battre  encore  une  fois. 

Bientôt  il  est  possible  que  j'attaque  Mantoue.  Si  j'enlève  cette 
place,  rien  ne  m'arrête  plus  pour  pénétrer  dans  la  Bavière;  dans 
deux  décades  je  puis  être  dans  le  cœur  de  l'Allemagne.  Ne  pourriez- 
vous  pas  combiner  mes  mouvements  avec  l'opération  de  ces  deux 
armées?  Je  m'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  on  se  bat  sur  le  Rhin  '  ;  si 
l'armistice  continuait,  l'armée  d'Italie  serait  écrasée.  Si  les  deux  ar- 
mées du  Rhin  entrent  en  campagne,  je  vous  prie  de  me  faire  part  de 
leur  position  et  de  ce  que  vous  espérez  qu'elles  peuvent  faire  ,  afin 
que  cela  puisse  me  servir  de  règle  pour  entrer  dans  le  Tyrol,  ou  me 
borner  à  l'Adige. 

1  tt  Le  général  d'Italie  imaginait  mal  :  on  était  en  cantonnement  snr  le  Rhin, 
et  les  armées  françaises  n'entrèreni  en  Allemagne  qn'au  mois  de  juillet,  et  en 
liuvière  qu'en  aoi'il.  »    (Noie  de  fEmpereur  i\  Siùnte-Hélène.) 


COllRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  !•'.  -  AN  IV  (1790).       263 

Il  serait  digne  de  la  République  d'aller  signer  le  traité  de  paix,  les 
trois  armées  réunies,  dans  le  cœur  de  la  Bavière  ou  de  rAutriche 
étoiniée.  Quant  à  moi,  s'il  entre  dans  vos  projets  que  les  deux  armées 
du  Rhin  fassent  des  mouvements  en  avant,  je  franchirai  le  Tyrol 
avant  que  l'Empereur  ne  s'en  soit  sérieusement  douté. 

S'il  était  possible  d'avoir  im  bon  commissaire  ordonnateur,  celui 
qui  est  ici  serait  bon  en  second  ;  mais  il  n'a  pas  assez  de  feu  et  de 
tète  pour  être  en  chef. 

Bonaparte. 

Colleclion  iV'apok'on. 

384.  — AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  général,  Lodi ,  2'2  floréal  an  IV  (11  mai  1700). 

Nous  avons  passé  le  Pô ,  battu  deux  fois  l'ennemi ,  pris  ou  tué 
3,000  hommes  aux  différentes  affaires,  des  bagages,  des  magasins 
et  vingt  pièces  de  canon. 

Bcaulieu  en  personne  fuit  avec  son  armée  épouvantée  ;  je  l'ai 
poursuivi  au  delà  de  Crema.  Cette  bataille  est  la  plus  brillante  de  la 
guerre.  Laharpe  a  été  tué  dans  une  escarmouche. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  étrangères. 


385.  — AU  CHEF  DE  BRIGADE  LORCET. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV  (11  mai  1196). 

Le  chef  de  brigade  Lorcet  est  nommé  commandant  temporaire  de 
la  place  de  Lodi.  Il  est  prévenu  que  la  5P  demi-brigade  est  destinée 
à  former  la  garnison  de  la  place  ;  en  conséquence,  il  commandera  le 
nombre  d'hommes  de  service  qu'il  jugera  nécessaires,  suivant  les 
dispositions  ci-après  : 

Cinquante  et  un  grenadiers  et  huit  ordonnances  seront  placés  chez 
le  général  en  chef; 

Cent  hommes  seront  sur  la  place  ;  il  y  aura  huit  hommes  et  un 
caporal  à  chaque  poste  de  la  ville  ;  ces  cent  hommes  fourniront  la 
garde  du  château.  Le  commandant  donnera  pour  consigne  qîi'aucun 
soldat  ou  cavalier  ne  peut  entrer  dans  la  ville  ,  qu'ils  devront  la 
tourner  pour  gagner  le  pont.  Il  fera  faire  des  patrouilles  continuelles 
dans  la  place  pour  y  maintenir  le  bon  ordre,  et  en  faire  sortir  tout 
soldat  ou  cavalier  qui  n'est  pas  de  la  garnison.  Il  aura  vingt-cinq 
hommes  de  cavalerie  de  piquet  qui  fourniront  deux  postes  continuels 
de  cinq  hommes  chacun. 


2f>V       CORRESPOND A\CE  DE  XAPOLÉOX  1er.  _  AN  IV  (1796). 

Les  postes  auront  la  consigne  que  tous  les  prisonniers  ou  déser- 
teurs doivent  être  conduits,  pour  ce  soir,  au  fort,  et,  à  commencer 
de  demain,  à  l'étal-major  général  de  l'armée. 

H  placera  des  sentinelles  aux  magasins  et  à  l'ambulance.  Il  ordon- 
nera telles  dispositions  qu'il  jugera  convenables  pour  le  maintien  de 
l'ordre  et  le  respect  des  personnes  et  des  propriétés. 

P;ir  ordre  du  géiKh'al  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

;]8r).  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  LODI. 

Quartier  (icnéral,  Lodi ,  22  floréal  an  IV   (11   mai  1796). 

Il  est  ordonné  à  la  municipalité  de  la  ville  de  Lodi  de  faire  sur-le- 
cliamp ,  au  chef  de  rélai-major,  la  déclaralion  par  écrit  des  maga- 
sins en  tout  genre  que  les  Autrichiens  ont  laissés  dans  la  ville.  Elle 
sonuuera,  sons  peine  d'exécuiion  militaire,  les  habitants  de  déposer 
à  la  comuume ,  jusqu'à  nouvel  ordre,  tous  les  effets  qu'ils  pourraient 
avoir  recelés,  appartenant  aux  Autrichiens. 

Le  général  en  chef  est  prévenu  que  plusieurs  habitants  ont  retiré 
chez  eux  des  prisonniers  autrichiens;  la  municipalité  les  livrera  sui- 
le-champ,  sous  les  peines  énoncées  ci-dessus. 

Si,  contre  l'ordre  du  général  en  chef,  quelques  individus  em- 
ployés à  l'armée  française  se  permettaient  d'attenter  aux  propriétés 
des  habitants,  soit  de  la  ville,  soit  de  la  campagne,  la  municipalité 
les  dénoncera  sur-le-champ  au  commandant  de  la  place ,  qui  les  fera 
punir  exemplairement. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 

Déiiùt  de  la  fnierre. 


387.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LORCET. 

Quartier  génér.il ,  Lodi,  22  floréal  an  IV  (11  mai  1"9G). 

II  est  ordonné  au  connuandant  de  la  place  de  Lodi  de  s'informer 
0!:i  se  trouvent  les  entrepôts  des  tabacs  et  des  plombs,  et  d'y  faire 
placer  une  garde  suffisante  pour  empêcher  qu'ils  ne  soient  dilapidés, 
étant  destinés  à  être  vendus  au  profit  de  la  République.  En  s'adres- 
sant  à  la  municipalité,  il  obtiendra  sur  cet  objet  tous  les  renseigne- 
ments qui  lui  seront  nécessaires.  On  lui  recommande  à  cet  égard  la 
plus  grande  surveillance,  cet  objet  étant  très-imporiaut. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  !«■•.  —  AN  IV  (1796).       265 

388.  —  AU  GÉNÉRAL  MEYNIER. 

Quar-licr  (jiMu'ial ,   I,o(li ,  22  floréal  an  IV   (11  mai  1706). 

Je  VOUS  préviens,  Général,  qu'il  pari  aujourd'hui  de  Lodi,  pour 
Plaisance ,  500  prisonniers  autrichiens  lombes  en  noire  pouvoir  dans 
la  journée  d'hier-,  ils  seront  ensuite  dirifj;és  sur  Tortone.  Vous  vou- 
drez bien  les  l'aire  partir  pour  Nice  sous  bonne  escorte ,  et  les  adres- 
ser au  général  Gaultier,  qui  les  enverra  dans  l'intérieur. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

389.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV  (11  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  faire  partir,  aussitôt  la  ré- 
ception du  présent  ordre ,  toute  son  avant-garde  pour  se  rendre  à 
Mulazzano,  où  il  joindra  deux  pièces  d'artillerie  légère,  que  le  ci- 
toyen Sugny  lui  fera  remettre  conformément  à  l'ordre  ci-inclus.  Il 
préviendra  le  général  Joubert  que  le  général  Kilmaine  est  au  delà  de 
Mulazzano  avec  500  hommes  à  cheval.  Il  est  également  prévenu  que 
le  général  de  brigade  Rampon  doit  commander  la  84°  derni-brigade 
à  la  place  du  général  Dommartin  ,  qui  prend  le  commandement  de 
l'artillerie  à  cheval,  et  que  le  général  de  brigade  Lanusse  prend  celui 
de  la  2P. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


390.  —  AU  GENERAL  REAUMONT. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV   fil  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Reaumont  de  faire  ses  dispo- 
sitions pour  partir  demain  23,  une  heure  avant  le  jour,  avec  800 
chevaux  et  deux  pièces  d'artillerie  légère,  pour  battre  la  grande  route, 
en  avant  de  l'armée,  sur  Crema  et  Crémone,  vers  Pizzighettone ,  à 
la  rive  gauche  de  l'Adda.  L'objet  de  cette  reconnaissance,  qu'il  com- 
mandera lui-même ,  est  d'enlever  tout  ce  que  l'ennemi  pourrait  avoir 
sur  la  route,  et  de  prendre  connaissance  de  sa  position,  dont  il  ren- 
dra compte  le  plus  tôt  possible  au  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


2()6       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796). 

391.  _  AU  GÉNÉRAL  AUGEUEAU. 

Quartier  général,  Lodi ,  22  floréal  an  IV  (11  mai  1796) 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  demain ,  à  la  pointe 
du  jour,  pour  se  rendre  le  plus  tôt  possible  à  Pavie ,  laissant  à  Lodi 
une  des  demi-brigades  d'infanterie  de  bataille  de  sa  division.  Il  sera 
suivi  du  reste  de  ses  troupes  et  de  son  artillerie,  mais  il  n'aura  pas 
d'artillerie  légère.  11  aura  un  régiment  de  troupes  à  cheval,  qu'il 
trouvera  bivouaqué  hors  de  la  ville  de  Lodi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  jjnorre. 

392.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  «jéiiéral,  Lodi,  22  floréal  an  II'  (11  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  se  rendre,  avec  la  cavalerie 
à  ses  ordres,  à  Cassano,  où  il  fera  ses  dispositions  pour  arrêter  les 
troupes  ennemies  qui  pourraient  se  retirer  à  Milan  ,  et  s'emparer  de 
tous  les  bagages  et  autres  effets  que  l'ennemi  pourrait  évacuer  par 
le  chemin  de  Milan  à  Rergame.  Il  est  prévenu  que  l'avant-garde  du 
général  Masséna  va  ce  soir  à  Mulazzano ,  où  elle  sera  à  même  de  le 
soutenir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

393.  —  AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV  (11  mai  179G). 

Il  est  ordonne  au  général  Dujard  de  faire  mettre  en  position  à  la 
tète  du  pont  de  Lodi,  sur  la  rive  droite  de  TAdda,  les  pièces  prises 
sur  l'pnnemi.  Il  est  prévenu  que  j'ai  donné  l'ordre  au  citoyen  Sugny 
de  faire  passer  deux  pièces  (rartiilcrie  légère  à  la  division  du  général 
Masséna,  qui  est  sur  la  route  de  Lodi  à  Crenia. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

394.   —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMONT. 

Quartier  gémirai,  Lodi,  22  floréal  an  iV  (11  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Beaumont  de  rester  à  Crema 
avec  toutes  les  troupes  à  cheval  composant  l'avant-garde  de  l'armée. 
S'il  était  en  route  pour  se  rendre  à  Lodi,  il  retournera  sur-le-champ 
à  Crema;  il  conservera  également  les  detix  pièces  d'artillerie  légère 


CORRESPO\I)A\CE  DE  MAPOLÉOXf  I^--.  —  AN  IV  (1796).        267 

qui  ont  suivi  sa  cavalerie;  on  donne  l'ordre  quil  en  soit  envoyé  une 
troisième. 

H  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  assurer  la  sub- 
sistance des  hommes  et  des  chevaux. 

Il  est  prévenu  qu'il  sera  sous  les  ordres  du  général  de  brigade 
Dallcmagne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépùl  (le  la  guerre. 

395.   _  AU  GÉNÉRAL  DALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV   (Il  mai  1T06) 

Il  est  ordonné  au  général  Dallemagne  de  partir,  aussitôt  la  récep- 
tion du  présent  ordre ,  pour  se  rendre  à  Crema ,  avec  tous  les  grena- 
diers et  carabiniers  composant  l'avant-garde  commandée  par  le  général 
de  brigade  Beaumont,  qui  sera  à  ses  ordres. 

Une  troisième  pièce  d'artillerie  à  cheval,  pour  l'avant-garde,  va 
partir  de  Lodi  pour  être  dirigée  sur  Crema.  Il  s'arrangera  et  se  con- 
certera avec  le  commissaire  ordonnateur  en  chef  pour  faire  suivre 
les  subsistances  nécessaires  à  sa  troupe. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


396.  —  AU  GENERAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  II'  (11  mai  179G). 

Le  général  Augereau  regardera  comme  non  avenu  l'ordre  qu'il  a 
reçu  aujourd'hui  sur  le  mouvement  de  sa  division.  Il  est  prévenu 
que  la  69"  demi-brigade  a  reçu  ordre  de  se  tenir  prête  à  partir  de- 
main ,  à  quatre  heures  précises  du  mathi ,  pour  suivre  le  général  en 
chef  dans  un  mouvement  qu'il  fait  du  côté  de  Crema  et  Pizzighet- 
tone.  Le  général  en  chef  fera  prévenir  de  l'heure  du  départ. 

Le  général  Augereau  commandera  sur-le-champ  300  hommes  de 
sa  division  pour  se  rendre  sur  la  place  de  Lodi  et  y  relever  la 
5P  demi-brigade,  qui  a  des  ordres  pour  partir  demain,  à  trois  heu- 
res du  matin.  Il  demeurera  jusqu'à  nouvel  ordre,  avec  le  reste  de  sa 
division,  dans  la  position  qu'il  occupe. 

Par  ordre  du  général  en  elicf. 
Dépôt  de  la  guerre 


268       CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLEOM  ^^  —  AX  IV  (1796). 

397.  —  AU  GÉXÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Lodi ,  22  floréal  an  IV  (11  mai  1796) 

Le  général  Masséna  tiendra  sa  division  prête  à  partir  demain,  à 
quatre  heures  du  matin;  elle  se  mettra  en  mouvement  lorsque  le 
général  en  chef  hii  en  donnera  l'ordre. 

11  partira  lui-même  une  heurç  avant  le  jour,  accompagné  du  5"  ré- 
giment de  dragons  et  de  deux  pièces  d'artillerie  légère.  Son  avant- 
garde  doit  toujours  être  à  Mulazzano. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  «juerre. 

398.  —  AU  GÉXÉRAL  MENARD. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV'  (11  mai  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir,  mon  cher  Géné- 
ral, que  nous  venons  de  battre  l'ennemi  à  Lodi.  Maître  de  cette  ville, 
il  occupait  la  tète  du  pont  à  la  rive  gauche  de  l'Adda ,  défendue  par 
quinze  pièces  d'artiUcrie.  Xos  braves  ont  marché  au  pas  de  charge 
et  ont  forcé  l'ennemi  à  la  baïonnette;  sa  déroute  a  été  complète;  il 
a  perdu  plus  de  2,000  hommes  tués  ou  fiiits  prisomiiers ,  et  toute 
rariillerie  est  en  notre  pouvoir;  l'ennemi  çst  chassé  à  plus  de  trois 
lieues  de  Lodi. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  donner  l'ordre  de  vous  por- 
ter demain  ,  à  la  pointe  du  jour,  sur  Pizzighettone ,  d'attaquer  cette 
position  avec  vigueur,  de  passer  l'Adda  et  de  poursuivre  l'ennemi 
aussi  loin  ([u'il  sera  possible. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

399.  —  AU  GÉXÉRAL  SERURÏER. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  an  IV'  (11  raai  1796). 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  la  demi-brigade  de  sa  division 
qui  est  à  la  rive  gauche  du  Pô,  au  passage  de  Plaisance,  a  l'ordre 
d'en  partir  pour  se  rendre  à  Codogno.  Le  général  en  chef  ordonne 
qu'il  fasse  passer  sur-le-champ  un  bataillon  pour  remplacer  cette 
demi-brigade. 

Le  général  Serurier  est  également  prévenu  que  la  division  du  gé- 
néral Menard ,  qui  est  h  Maleo,  près  Pizzigheflone,  doit  attaquer 
demain  cette  place,  par  la  rive  droite  de  l'Adda,  tandis  que  l'avant- 
garde  de  grenadiers  commandée  par  le  général  Dallemagne  et  la 
division  du  général  Masséna  l'allaqucront  par  la  rive  gaucbc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X.'IPOLÉOM  V'.  —  .\\  IV  (1796).        269 

Le  fji'iuTal  Scruricr  passera  en  conséquence  le  Po  el  se  tiendra 
prêt  à  l'aire  passer  le  reste  de  sa  division,  si  les  circonstances  parais- 
sent l'exiger,  sans  qu  il  ait  besoin  de  l'ordre  de  rélat-major.  La  bri- 
gade de  sa  division  qui  est  à  Codogno  est  placée  pour  soutenir  les 
iioupes  du  général  Menard,  dans  le  cas  où  il  en  aurait  besoin. 

Si  sa  division  venait  à  marcher,  il  la  ferait  suivre  de  toute  son 
artillerie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  jjuorre. 

400.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Lodi,  22  floréal  (11  mai  1796). 

L'ennemi  a  été  poursuivi  au  delà  de  Crema;  on  lui  a  fait  300  pri- 
sonniers et  enlevé  beaucoup  de  bagages. 

Le  général  en  chef,  instruit  que  des  soldats  et  autres  employés  de 
l'armée  se  permettent  d'enlever  des  chevaux  dans  les  maisons  et  dans 
les  fermes  pour  les  vendre  comme  chevaux  de  prise,  ordonne  expres- 
sément aux  officiers  et  aux  sous-ofûciers  d'empêcher  ce  vol,  les  che- 
vaux seuls  de  troupes  ennemies  devant  être  considérés  comme  de 
bonne  prise.  Il  est  défendu  de  prendre,  vendre  ou  acheter  ces  che- 
vaux, sous  peine  d'être  traduit  à  un  conseil  militaire.  Le  général  en 
chef  ordonne  qu'ils  soient  saisis  partout  où  ils  seront  reconnus ,  " 
qu'on  les  rende  aux  propriétaires,  que  le  possesseur  perde  le  prix  de 
l'achat  et  soit  traduit  au  conseil  de  guerre,  s'il  est  prouvé  qu'il  ait 
eu  connaissance  que  ce  cheval  avait  été  volé. 

Il  est  expressément  défendu  à  tout  ofGcier,  de  quelque  grade  qu'il 
soit,  d'avoir  des  femmes  avec  lui  :  en  conséquence,  le  général  en 
chef  ordonne  à  ceux  qui  en  ont  de  les  renvoyer  sous  vingt-quatre 
heures  au  delà  du  Pô. 

On  renouvelle  l'ordre  déjà  donné  de  ne  plus  souffrir  aucune  voi- 
ture à  la  suite  des  colonnes  ;  les  généraux  et  officiers  supérieurs  fe- 
ront arrêter  tout  officier  ou  employé  qui  dérogerait  à  cet  ordre. 

Le  général  en  chef  fait  également  la  défense  expresse  aux  cava- 
liers d'avoir  plus  de  chevaux  que  la  loi  ne  leur  en  accorde. 

Le  général  en  chef  ordonne  aux  généraux  de  division  et  de  bri- 
gade de  veiller  à  ce  que  tous  les  officiers  auxquels  la  loi  n'accorde 
point  de  chevaux  n'en  puissent  avoir. 

Par  ordre  Av.  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


270       CORRESPOX'DAXCE  DE  XAPOLÉON  I".  —  A\'  IV  (1796). 
401.  —AU  GOUVERNEUR  DE  LA  PROVINCE  DE  LODI. 

Quartier  [jénihal,  Lodi ,  23  floréal  an  IV  (12  mai  1196). 

Le  général  en  chef,  instruit  que  de  plusieurs  communes  de  la 
province  il  sort  une  très-grande  quantité  de  grenaille  pour  l'étran- 
ger, vous  charge ,  Monsieur,  de  vous  servir  de  tous  les  moyens  qui 
sont  en  votre  pouvoir  pour  arrêter  cette  exportation,  qui  tend  à  faire 
manquer  l'armée  des  approvisionnements  qui  lui  sont  nécessaires. 

Il  vous  rend  responsable  de  la  non-exécution  de  cette  mesure  et 
des  abus  qui  pourraient  en  résulter. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dt'pôl  de  la  jjuerre. 


402.  —  AU  GENERAL  AUGEREAU. 

Quartier  gënéral,  Lodi,  23  floréal  an  IV,  au  matin  (12  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir,  aussitôt  la  récep- 
tion du  présent  ordre,  avec  toutes  les  troupes  de  sa  division  et  son 
artillerie,  pour  se  rendre  à  Crema,  d'où  il  continuera  sa  route  pour 
Pizzighettone.  11  reprendra,  en  route,  la  69"  demi-brigade,  qui  ren- 
trera dans  sa  division.  Il  fera  suivre  ses  cartouches.  Il  peut  faire 
rentrer  aussi  les  300  hommes  que  je  lui  avais  demandés  pour  la  garde 
du  quartier  général.  La  84®  demi-brigade  restera  à  Lodi  pour  faire 
le  service  de  la  place. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépùl  de  la  guerre. 

40;3.  —  AUX  GÉNÉRAUX  JOUBERT  ET  KILMAINE. 

Quartier  général,  Lodi,  23  floréal  an  IV  (12  mai  1796). 

Ordre  au  général  de  brigade  Joubert  de  partir,  aussitôt  la  récep- 
tion du  présent  ordre ,  pour  se  rendre  à  Lodi ,  où  il  bivouaquera  en 
avant  du  pont. 

Ordre  au  général  Kilmaine  de  se  rendre  à  Lodi  avec  toutes  les 

troupes  à  cheval  qu'il  commande. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

404.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  RAMPON. 

Quartier  nénéral ,  Lodi,  23  floréal  an  U    (12  mai   1796). 

Le  commandant  de  la  84''  demi-brigade  fera  battre  la  générale 
dans  une  heure;  il  partira  pour  Crenia,  et  de  là  suivra  la  marche  de 
l'aiinée. 

Par  ordre  du  géuciral  on  ehei.'. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I  ■•.  —  AN  IV  (1796).       271. 
405.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOLT». 

Quailier  fjénéial ,  Lodi ,  23  floréal  an  IV  (  12  mai  1796) 

Le  ({cnéral  en  chef,  désirant  faire  connaître  quels  sont  les  braves 
grenadiers  qui  ont  forcé,  avec  cette  intrépidité  dont  les  républicains 
seuls  sont  capables,  le  passage  du  pont  sur  l'Adda ,  dans  l'attaque 
du  21,  à  Lodi,  ordonne  au  général  Masséna  de  lui  envoyer  sans  délai 
le  uoni  des  grenadiers  dont  étaient  composées  les  deux  premières 
sections  qui  ont  fait  l'attaque  de  la  tête  du  pont  :  son  intention  est 
d'en  envoyer  la  liste  dans  leurs  départements,  afin  que  leurs  compa- 
triotes sachent  que  la  République  n'a  pas  de  plus  braves  défenseurs. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

406.  —  AU  GÉXÉRAL  DALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Pizzighettone ,  24  floréal  au  I\'  (13  mai  179(3). 

Le  général  Dallemagne  restera  avec  son  avant-garde  à  Pizzighet- 
tone ;  cette  avant-garde  reste  composée  des  carabiniers  et  grenadiers 
et  de  1,500  chevaux,  commandés  par  le  général  de  brigade  lîeau- 
mont,  qui  reste  aux  ordres  du  général  Dallemagne.  Il  emmènera 
avec  lui  quatre  pièces  d'artillerie  légère  que  le  général  Dommarlin  a 
ordre  d'attacher  à  son  avant-garde.  Crémone  ne  sera  pas  occupée; 
on  y  tiendra  seulement  une  grand'garde  de  cavalerie  de  200  che- 
vaux, qui  sera  relevée  toutes  les  vingt-quatre  heures.  Cette  grand'- 
garde ,  qui  sera  placée  dans  la  position  la  plus  avantageuse ,  aura 
soin  de  se  faire  éclairer  en  avant  et  sur  ses  flancs;  elle  poussera  des 
patrouilles  jusqu'aux  postes  ennemis,  de  manière  à  connaître  leur 
position.  Le  général  Dallemagne  fera  bivouaquer  son  avant-garde  et 
maintiendra  le  plus  grand  oi  dre  ;  il  empêchera  qu'on  ne  pille  et  sur- 
tout qu'on  ne  s'empare  des  chevaux  des  paysans. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

407.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Pizzighettone,  24  floréal  au  IV  (13  mai  1796). 

Le  commandant  du  génie  ordonnera  qu'il  soit  fait  sur-le-champ 
des  retranchements  pour  bien  défendre  l'entrée  de  la  place  de  Pizzi- 
ghettone. Il  fera  faire  tout  ce  qui  sera  nécessaire  pour  améliorer 
la  défense  de  la  tête  de  pont,  sans  s'engager  dans  de  trop  grands 
ouvrages. 

Le  commandant  du  génie  fera  ses  dispositions ,  et  marchera  sur 


272       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AN  IV  (1796). 

Milan  à  la  suile  de  la  division  du  général  Masséna ,  avec  tout  ce  qui 
est  nécessaire  ponr  faire  le  siège  de  la  citadelle  de  cette  ville. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Uc'pùl  de  la  guerre. 

408.  —  AU  GÉNÉRAL  MENARD. 

Quarlicr  général,  Pizzighetlone ,  2.4  floréal  au  IV  (13  mai  1796). 

Le  général  Menard  occupera,  avec  la  division  qu'il  commande,  les 
pos.tions  de  Codogno  et  Maleo,  où  il  fera  bivouaquer  ses  troupes. 

Par  ordre  du  <|éaéral  en  chet. 
Dépôt  Je  la  guerre. 


409.  —  AU  GENERAL  MASSENA. 

Quartier  général,  Pizzigheltoue ,  '24-  floréal  an  IV  (13  mai  1796). 

Le  général  Masséna  rassemblera  sa  division  à  Lodi  pour  marcher 
sur  Milan  ;  il  aura  avec  lui  l'artillerie  de  sa  division  et  deux  pièces 
d'artillerie  légère.  Son  avant-garde ,  qui  est  à  Lodi ,  ira  coucher  à 
quelques  milles  sur  la  route  de  Alilan.  Quant  au  reste  de  sa  division, 
qui  est  à  Pizzighettone,  elle  se  rendra  à  Lodi  par  le  chemin  sur  la 
rive  droite  de  l'Adda.  Il  est  prévenu  qu'on  a  ordonné  à  la  84'  demi- 
brigade  de  suivre  les  mouvements  de  sa  division,  à  laquelle  elle  doit 
être  réunie  ;  dans  le  cas  où  elle  n'aurait  pas  encore  exécuté  cet  ordre, - 
il  lui  ordonnera  de  le  rejoindre  promptement. 

Par  ordre  du  général  en  tiief. 
Dé|)ôl  tle  la  guerre. 


410.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,   l'izzigiietloue  ,  2-4  floréal  au  IV   (13  mai  1706). 

Il  est  ordonné  au  général  Angereau  de  faire  partir  sur-le-chanqi 
une  de  ses  demi-brigades  de  bataille  ponr  se  rendre  à  Lodi,  où  elle 
restera  jusqu'à  nouvel  ordre;  elle  baraqucra  en  avant  du  pont,  sur 
la  ri\c  gauclie  de  l'Adda.  Il  gardera  avec  lui  deux  pièces  de  8  et 
enverra  au  parc  d'artillerie,  à  Lodi,  le  reste  de  son  artillerie.  Ses 
troupes  seront  bivouaquées  sur  Pavie.  Il  s'emparera  de  tous  les  ma- 
jinsins,  vivres  et  munitions;  il  établira  le  plus  grand  ordre  dans  la 
j)!ace,  de  manière  que  ce  qu'il  y  trouvera  puisse  être  utile  à  l'armée, 
et  en  sûreté. 

Le  général  Angereau  est  le  maître  de  régler  sa  marclie  ainsi  qu'il 
le  jugera  convenable.  H  fera  vivre  sa  troupe  dans  le  pays  par  réijui- 


COnURSPOXD.W'CE  DE  XAPOLÉ()\  !•'•.  —  A\'  IV  (1790).        273 

siCions,  et  il  aura  soin  d'iuslruirc  le  chef  de  rétat-major  des  disposi- 
tions ([u'il  aura  ordonnées.  Il  n'aura  point  de  troupes  à  cheval. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

411.  — AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quartier  général,  Pizzigliettnne ,  24  floréal  an  IV  (1.3  mai  1"9G). 

Le  général  commandant  l'artillerie  donnera  ses  ordres  pour  que 
le  parc  d'artillerie  soit  rassemblé  à  Lodi. 

11  fera  rentrer  à  ce  parc  toute  l'artillerie  de  montagne  des  diffé- 
rentes divisions.  Il  laissera  à  Pizzighettone  les  quatre  pièces  de  ca- 
non qui  y  ont  été  prises ,  et  il  nommera  un  officier  d'artillerie  pour 
les  commander.  Il  les  fera  placer  dans  les  positions  les  plus  avanta- 
geuses pour  défendre  l'entrée  de  la  place  du  côté  de  Crémone. 

Il  prendra  des  mesures  pour  que  tout  ce  qui  tient  au  service  de 
l'artillerie,  dans  la  place  de  Pizzighettone,  y  soit  mis  dans  le  plus 
grand  ordre. 

Le  général  Dujard  donnera  les  ordres  et  fera  toutes  les  disposi- 
tions nécessaires  pour  organiser  l'artillerie  du  parc ,  compléter  les 
attelages,  et  y  faire  arriver  le  plus  de  munitions  possible,  pendant  le 
séjour  qu'on  y  fera.  Il  doit  trouver  à  Milan  beaucoup  de  ressources 
pour  les  objets  qui  pourraient  lui  manquer. 

Il  fera  un  projet  d'organisation  pour  l'artillerie  des  divisions,  de 
manière  qu'il  y  en  ait  une  entièrement  composée  d'artillerie  autri- 
chienne prise  sur  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

412.   —  ALI  GÉNÉRAL  SERLRIER. 

Quartier  général,  Pizziglieltonc  ,  24  floréal  an  IV  (13  mai  IIOG). 

Le  général  Serurier  réunira  toute  sa  division  sur  la  rive  droite  du 
Pô,  laissant  un  bataillon  à  la  rive  gauche  de  ce  fleuve,  à  la  tête  du 
pont;  le  reste  de  sa  division  sera  baraqué  tant  sous  Plaisance,  près 
le  Pô,  qu'à  San-Lazzaro  et  Moiitale,  route  de  Parme;  il  pourra  pla- 
cer des  détachements  au  Mose  et  à  Roncaglia ,  route  de  Crémone. 

Il  fera  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour  que  tout  ce  qui  ar- 
rive de  Parme  lui  suppose  des  forces  très-considérables.  Il  gardera 
avec  lui  son  arlillerie,  qu'il  placera  dans  le  lieu  qui  lui  paraîtra  le 
plus  convenable. 

Le  général  Serurier  est  prévenu  qu'on  a  tancé  le  commandant 
I.  18 


274       (:ORRESPOXDA\^CE  DE  NAPOLEON  h':  —  AN  IV  (1796). 

temporaire  de  Plaisance  sur  la  conduite  qu'il  a  tenue  à  son  égard ,  et 

qu'on  lui  a  prescrit  de  recevoir  ses  ordres  toutes  les  fois  qu'il  lui 

plairait  de  lui  en  donner. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  ."jucrre. 

413.  —  AU  GÉNÉRAL  CERVONI. 

Quartier  général,  Lodi,  24  floréal  an  I\  ,  10  heures  du  soir  (1.3  mai  1796). 

Le  général  de  brigade  Cervoni  partira  demain  matin  pour  Parme, 
à  l'effet  de  prendre  avec  les  ministres  du  duc  de  Panne,  et  avec  ce 
prince  lui-même ,  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  la  prompte 
rentrée  des  contributions  stipulées  dans  la  suspension  d'armes  signée 
le  20  floréal,  dont  copie  est  ci-jointe  '.  Le  général  Cervoni  est  pré- 
venu que  j'ordonne  au  capitaine  Fresnel,  du  5''  régiment  de  dra- 
gons, de  se  rendre  à  Parme  pour  être  employé  sous  ses  ordres  à 
choisir  les  chevaux  qui  doivent  être  fournis  et  à  en  surveiller  la 
marche,  ainsi  qu'il  croira  devoir  lui  en  donner  l'ordre.  Le  commis- 
saire ordonnateur  en  chef  de  l'armée  fera  également  passer  à  Parme, 
1°  un  inspecteur  des  charrois  d'artillerie,  deux  chefs  de  division, 
quatorze  brigadiers  et  trois  ou  quatre  cents  charretiers;  2"  un  inspec- 
teur des  vivres-viande,  avec  les  hommes  nécessaires  pour  recevoir 
les  deux  mille  bœufs  ;  3"  un  inspecteur  des  vivres-pain  et  un  inspec- 
teur des  fourrages ,  pour  recevoir  les  denrées  relatives  à  ces  deux 
services. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  tous  les  chevaux  de  trait 
soient  donnés  à  l'artillerie  et  conduits  à  Lodi ,  où  ils  seront  remis  au 
citoyen  Thévenin.  Les  chevaux  destinés  aux  troupes  à  cheval  seront 
conduits  à  Pavie ,  ceux  destinés  aux  ofGciers  supérieurs  le  seront  au 
quartier  général,  soit  à  Milan  ,  soit  où  il  pourrait'être. 

Les  bœufs  seront  envoyés  à  Albenga,  où  l'on  formera  un  parc 
pour  servir  pendant  l'hiver.  On  n'y  pourra  rien  prendre  sans  un  or- 
dre du  général  en  chef.  Le  blé  sera  envoyé  à  Tortone  et  de  là  à  Nice. 

Le  général  Cervoni  ne  recevra  que  les  chevaux  propres  aux  diffé- 
rents services  pour  lesquels  ils  sont  demandés.  11  établira  le  plus 
grand  ox'dre,  et  il  prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  pour 
que  ni  les  chevaux  ni  les  bœufs  ne  puissent  être  changés.  Enfin  le 
général  en  chef  s'en  rapporte  entièrement  à  lui  pour  tout  ce  qui  est 
relatif  au  payement  de  la  contribution  que  doit  fournir  le  duc  de 
Parme,  et  pour  prévenir  toute  dilapidation. 

Dans  le  cas  où  les  époques  désignées  pour  l'acquit  des  contribu- 

1  Voir  la  uièce  n"  368. 


CORRESPOXDAXCE  I)K  XAPOLKOX  ^^  —  AN  IV  (179G).       275 

tions  seraient  [mssées  sans  qu'elles  aient  été  acquittées,  il  en  pré- 
viendra le  général  en  chef,  qui  fera  aussitôt  passer  un  corps  dans  le 
duché  de  Parme ,  pour  le  traiter  comme  pays  conquis. 

Par  ordi-c  du  général  eu  chef. 
Di'pût  (le  la  yuerre. 

41-4.  —  A  M.  FERDINANDI, 

MINISTRE  DES  AFFAIRES  ÉTRAXGÈRES  DU  DUC  DE  PARME. 

Quartier  général,  Lodi ,  24  floréal  an  IV  (13  mai  1796). 

J'ai  reçu ,  Monsieur,  la  ralilication  de  la  suspension  d'armes  que 
vous  avez  acceptée  de  la  part  du  duc  de  Parme.  Je  vous  envoie  le 
général  Cervoni ,  afin  que  vous  puissiez  régler  avec  lui  tous  les  dé- 
tails de  l'exécution  de  ladite  suspension. 

Vous  lui  ferez  remettre,  dans  la  journée  de  demain,  les  cinq  cent 
mille  livres  qui ,  aux  termes  de  la  suspension ,  doivent  être  payées 
dans  les  cinq  jours;  il  recevra  également  les  chevaux,  et  il  prendra 
les  mesures  nécessaires  pour  l'exécution  de  ladite  suspension. 

Je  suis  charmé ,  Monsieur,  que  cette  circonstance  me  mette  à 
même  de  vous  exprimer  la  considération,  etc. 

Bonaparte. 

CûUcclioii  IVapoléon. 

415.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉMA. 

Quartier  général,  Lodi,  24  floréal  an  II',  10  heures  du  soir  (13  mai  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge.  Général,  de  vous  prévenir  qu'il  est 
informé  que  beaucoup  d'officiers  se  sont  permis  de  faire  des  réquisi- 
tions dans  la  ville  de  Plaisance  pour  avoir  du  linge ,  des  souliers  et 
même  des  chevaux,  ce  qui  est  contraire  aux  ordres  qu'il  a  donnés. 
En  conséquence,  vous  préviendrez  de  nouveau  tous  les  officiers  de  la 
division  que  vous  commandez  ,  qu'il  leur  est  expressément  défendu 
de  rien  exiger  des  habitants  du  Milanais  par  forme  de  réquisition  ; 
que  ceux  qui  se  permettraient  d'en  faire,  pour  le  moindre  objet,  se- 
raient destitués. 

Le  Milanais  doit  fournir  de  fortes  contributions  ;  elles  sont  impo- 
sées par  le  commissaire  du  Directoire  et  le  général  en  chef,  et  la  ré- 
partition des  contribuables  sera  réglée. 

Le  général  en  chef  vous  ordonne  expressément  d'établir  le  plus 
grand  ordre ,  tant  dans  la  ville  que  dans  les  environs  de  Milan.  Aucun 
officier  ne  pourra  entrer  dans  cette  ville  sans  une  permission  signée 
de  vous ,  et  vous  tiendrez  la  main  à  ce  qu'aucun  soldat  ne  s'y  intro- 
duise sans  un  ordre. 

18. 


276       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLKOX  I".  —  AX  IV  (179G). 

Reportez  sur  les  chefs  de  corps  la  responsabilité  que  le  général  en 
chef  fait  peser  sur  vous  et  les  généraux  à  vos  ordres;  vous  sentez 
toute  riniporlancc  de  ces  mesures. 

Par  ordre  du  jjéiu'ral  eu  chef. 
Dépôt  de    a  guerre. 

416.  —  AU  CITOYEN  VISCOXTI ,  juge  ue  la  ville  de  lodi. 

Quartier  général,  Lodi,  2-4  floréal  an  IV  (13  mai  1796). 

Toutes  les  autorités  civiles  établies  dans  le  pays  conquis  étant  pro- 
visoirement conservées,  le  citoyen  Visconti ,  juge  de  la  ville  de  Lodi, 
est  autorisé  à  continuer  ses  fonctions  jusqu'à  ce  qu'il  en  ait  été  au- 
trement ordonné  par  le  Gouvernement  français  ou  par  le  général  en 
chef. 

Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  «[uerro. 

417.   —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  général,  Lodi,  24  floréal  an  IV  (13  mai  1796). 

Je  vous  suis  très-obligé  des  gravures  que  vous  m'avez  envoyées  , 
et  qui  feront  le  plus  grand  plaisir  à  l'armée.  Je  vous  prie  d'envoyer, 
de  ma  part,  vingt-cinq  louis  au  jeune  homme  qui  les  a  faites;  enga- 
gez-le à  faire  graver  le  passage  étonnant  du  pont  de  Lodi. 

Puisque  le  fief  de  Montogio  n'est  point  fief  impérial,  il  n'est  pas 
compris  dans  l'ordre  que  j'ai  donné  pour  l'imposition  desdits  fiefs. 

Nous  avons  pris  hier  la  ville  de  Pizzighettone;  nous  avons  fait 
300  prisonniers  et  pris  quatre  pièces  de  canon.  Beaulieu  se  sauve  à 
toutes  jambes.  Crémone  est  à  la  République. 

Bonaparte. 

Colleetion  Xapoléon. 

418.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Lodi,  24  floréal  an  IV   (13  mai  1796). 

Après  la  victoire  de  Lodi,  le  général  eu  chef  ayant  appris  que  les 
ennemis  avaient  renforcé  la  ])lace  de  Pizzighettone,  sur  laquelle  ils 
faisaient  leur  retraite,  s'y  est  porté  avec  deux,  divisions.  Ce  mouve- 
ment a  précipité  la  retraite  de  l'ennemi  sur  Mantoue ,  et  la  place  de 
Pizzighettone,  se  trouvant  entourée,  fut  attaquée  avec  l'impétuosité 
ordinaire  des  républicains.  Toute  la  garnison  a  été  faite  prisonnière 
de  guerre  ;  rarlillerie  et  les  magasins  sont  restés  eu  iiolie  pouvoir. 
Un  fort  délacliement  de  cavalerie  s'est  porté  sur  Ciéinoiie,  dont  il 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AN  IV  (1796).       277 

s'est  emparé,   après  avoir  chassé  quelques  liulans  qui  y  étaient  eu 
observation. 

Par  ordre  du  géiuTni  cii  dicf. 
Di'pût  de  la  guerre. 


419.  _  AU  DIRFXTOIRE  EXECUTIF. 

Qiiarlior  général,  Lodi,  '25  floréal  an  IV  (l-i  mai  HOG). 

Apres  le  combat  de  Fombio,  nous  poursuivîmes  l'ennemi  jusqu'à 
Pizzighettone  ;  mais  nous  ne  pûmes  passer  l'Adda.  Après  la  bataille 
de  Lodi,  Beaulieu  se  retira  sur  Pizzighettone  :  nous  nous  y  rendî- 
mes le  22;  mais  il  s'était  déjà  retiré  au  delà  de  Crémone.  Xous 
avons  aussitôt  investi  et  attaqué  la  ville  de  Pizzighettone,  qui,  après 
une  vive  canonnade ,  a  été  obligée  d'ouvrir  ses  portes;  nous  y  avons 
fait  300  prisonniers  et  pris  cinq  pièces  de  canon  de  bronze. 

Notre  cavalerie  s'est  mise  à  la  poursuite  de  l'ennemi.  La  ville  de 
Crémone  a  ouvert  ses  portes.  Toute  la  Lombardie  appartient  à  la 
République. 

On  dit  que  la  suspension  d'armes,  au  Rhin,  continue  toujours. 
J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  vous  avez  porté  vos  regards  sur  un 
objet  aussi  essentiel;  il  paraît  même  que  les  ennemis  ont  publié  avec 
emphase,  dans  leur  camp,  que  cette  suspension  était  pour  trois 
mois,  et  qu'ils  allaient,  en  conséquence,  recevoir  de  grands  renforts. 

Bonaparte. 

Collection  \'apoléon. 

420.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Lodi,  25  floréal  an  IV  (li  mai  1796). 

Je  reçois  à  l'instant  le  courrier  parti,  le  18,  de  Paris.  Vos  espé- 
rances sont  réalisées ,  puisqu'à  l'heure  qu'il  est  toute  la  Lombardie 
est  à  la  République.  Hier,  j'ai  fait  partir  une  division  pour  cerner  le 
château  de  Milan.  Beaulieu  est  à  Mantoue  avec  son  armée;  il  a 
inondé  tout  le  pays  environnant  ;  il  y  trouvera  la  mort ,  car  c'est  le 
pays  le  plus  malsain  de  l'Italie. 

Beaulieu  a  encore  une  armée  nombreuse  ;  il  a  commencé  la  cam- 
pagne avec  des  forces  très -supérieures.  L'Empereur  lui  envoie 
10,000  hommes  de  renfort,  qui  sont  en  marche. 

Je  crois  très-impolitique  de  diviser  en  deux  l'armée  d'Italie;  il  est 
également  contraire  aux  intérêts  de  la  République  d'y  mettre  deux 
généraux  différents. 

L'expédition  sur  Livourne,  Rome  et  Xaples  est  très-peu  de  chose; 


278       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (179G). 

elle  doit  être  faite  par  des  divisions  en  échelons ,  de  sorte  que  l'on 
puisse ,  par  une  marche  rétrograde ,  se  trouver  en  force  contre  les 
Autrichiens ,  et  menacer  de  les  envelopper  au  moindre  mouvement 
qu'ils  feraient. 

Il  faut  pour  cela  non-seulement  un  seul  général ,  mais  encore  que 
rien  ne  le  gêne  dans  sa  marche  et  dans  ses  opérations.  J'ai  fait  la 
campagne  sans  consulter  personne  ;  je  n'eusse  rien  fait  de  bon  s'il 
eût  fallu  me  concilier  avec  la  manière  de  voir  d'un  autre.  J'ai  rem- 
porté quelques  avantages  sur  des  forces  très-supérieures,  et  dans  un 
déniiment  absolu  de  tout ,  parce  que ,  persuadé  que  voire  con- 
fiance se  reposait  sur  moi ,  ma  marche  a  été  aussi  prompte  que  ma 
pensée. 

Si  vous  m'imposez  des  entraves  de  toutes  espèces  ;  s'il  faut  que  je 
réfère  de  tous  mes  pas  aux  commissaires  du  gouvernement ,  s'ils  ont 
droit  de  changer  mes  mouvements,  de  m'ôter  ou  de  m'envoyer  des 
troupes,  n'attendez  plus  rien  de  bon.  Si  vous  affaiblissez  vos  moyens 
en  partageant  vos  forces,  si  vous  rompez  en  Italie  l'unité  de  la  pen- 
sée militaire ,  je  vous  le  dis  avec  douleur,  vous  aurez  perdu  la  plus 
belle  occasion  d'imposer  des  lois  à  l'Italie. 

Dans  la  position  des  affaires  de  la  République  en  Italie ,  il  est  in- 
dispensable que  vous  ayez  un  général  qui  ait  entièrement  votre  con- 
fiance. Si  ce  n'était  pas  moi ,  je  ne  m'en  plaindrais  pas  ;  mais  je 
m'emploierais  à  redoubler  de  zèle  pour  mériter  votre  estime  dans  le 
poste  que  vous  me  confieriez.  Chacun  a  sa  manière  de  faire  la  guerre. 
Le  général  Kellermann  a  plus  d'expérience  et  la  fera  mieux  que  moi  ; 
mais  tous  les  deux  ensemble  nous  la  ferons  fort  mal. 

Je  ne  puis  rendre  à  la  patrie  des  services  essentiels  qu'investi  en- 
tièrement et  absolument  de  votre  confiance.  Je  sens  qu'il  faut  beau- 
coup de  courage  pour  vous  écrire  cette  lettre  ;  il  serait  si  facile  de 
m' accuser  d'ambition  et  d'orgueil  !  mais  je  vous  dois  l'expression  de 
tous  mes  sentiments ,  à  vous  qui  m'avez  donné  dans  tous  les  temps 
des  témoignages  d'estime  que  je  ne  dois  pas  oublier. 

Les  difféi'entes  divisions  d'Italie  prennent  possession  de  la  Lom- 
bardie.  Lorsque  vous  recevrez  cette  lettre,  nous  serons  déjà  en  route, 
et  votre  réponse  nous  trouvera  probablement  près  de  Livourne.  Le 
parti  que  vous  prendrez  dans  cette  circonstance  est  plus  décisif,  pour 
les  opérations  de  la  campagne,  que  L5,000  hommes  de  renfort  que 
l'Empereur  enverrait  à  15cuulieu. 

Bonaparte  . 

Collcclion  i\aj)olrou. 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLÉON  P'.  —  AN  IV  (1790).       279 
421.  —AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quartier  général,  Lodi,  25  floréal  an  IV  (14  mai  1796). 

A  la  réception  de  la  lettre  du  Directoire,  du  18,  vos  intentions 
étaient  remplies,  et  le  Milanais  est  cà  nous.  Je  marcherai  bientôt, 
pour  exécuter  vos  vues,  sur  Livourne  et  sur  Rome.  Tout  cela  se  fera 
dans  peu  de  temps. 

J'écris  au  Directoire  relativement  à  l'idée  de  diviser  l'armée.  Je 
vous  jure  que  je  n'ai  vu  en  cela  que  la  patrie.  Au  reste ,  vous  me 
trouverez  toujours  dans  la  ligne  droite.  Je  dois  à  la  République  le 
sacrifice  de  toutes  mes  idées.  Si  l'on  cherche  à  me  mettre  mal  dans 
votre  esprit,  ma  réponse  est  dans  mon  cœur  et  dans  ma  conscience. 

Comme  il  serait  possible  que  cette  lettre  au  Directoire  ne  fùf  pas 
bien  interprétée,  et  que  vous  m'avez  témoigné  de  l'amitié,  je  prends 
le  parli  de  vous  l'adresser,  en  vous  priant  d'eu  lairc  l'usage  que  vous 
suggéreront  votre  prudence  et  votre  attachement  pour  moi. 

Kellermann  commandera  l'armée  aussi  bien  que  moi ,  car  per- 
sonne n'est  plus  convaincu  que  je  ne  le  suis  que  les  victoires  sont 
dues  au  courage  et  à  l'audace  de  l'armée;  mais  je  crois  que  réunir 
Kellermann  et  moi  en  Italie,  c'est  vouloir  tout  perdre.  Je  ne  puis  pas 
servir  volontiers  avec  un  homme  qui  se  croit  le  premier  général  de 
l'Europe;  et  d'ailleurs  je  crois  qu'il  faudrait  plutôt  nu  mauvais  géné- 
ral que  deux  bons.  La  guerre  est  connue  le  gouvernement,  c'est  une 
affaire  de  tact. 

Je  ne  puis  vous  être  utile  qu'investi  de  la  même  estime  que  vous 
me  témoigniez  à  Paris.  Que  je  fasse  la  guerre  ici  ou  ailleurs,  cela 
m'est  indifférent  :  servir  la  patrie,  mériter  de  la  postérité  une  feuille 
de  notre  histoire ,  donner  au  Gouvernement  des  preuves  de  mon  at- 
tachement et  de  mon  dévouement ,  voilà  toute  mon  ambition.  Mais 
j'ai  fort  à  cœur  de  ne  pas  perdre ,  dans  huit  join-s ,  deux  mois  de  fa- 
tigues, de  peines  et  de  dangers,  et  de  ne  pas  me  trouver  entravé. 
J'ai  commencé  avec  quelque  gloire ,  et  je  désire  continuer  d'être  di- 
gne de  vous.  Croyez,  du  reste,  que  rien  n'altérera  l'estime  que  vous 
inspirez  à  ceux  qui  vous  connaissent. 

Bonaparte. 

Collettion  Kapoléon. 

422.  —  AU  DUC  D'AOSTE. 

Quartier  général,  Lodi,  25  floréal  an  IV  (I-4  mai  1796). 

L'armée  française  a  arrêté  à  Plaisance  plusieurs  barques  chargées 
de  sel ,  qui  se  sont  dites  appartenantes  à  votre  roi  ;  je  vous  prie  de 


280   CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 

ni'inslriiire  si  cela  est  vrai,  aOn  que  je  puisse,  dans  ce  cas,  donner 
ordre  qu'on  vous  les  envoie  à  Valence. 

Je  vais  ce  soir  à  Milan,  où  je  m'occuperai  sérieusement  de  rétablir 
le  calme  dans  la  partie  des  Etats  du  roi  qu'occupe  l'armée.  Je  m'em- 
presserai de  faire  droit  à  vos  différentes  réclamations. 

Je  serai  toujours  très-charmé  de  faire  quelque  chose  qui  vous  soit 
agréable  et  vous  persuade  de  l'estime,  etc. 

Bonaparte. 

Collt'flinn  Xapoléon. 

423.  —RELATION  DE  L'AFFAIRE  DE  PIZZIGHETTONE '. 

Quarlier  géncTal ,  Lodi ,  25  floréal  an  IV  (14  mai  1796). 

Après  la  bataille  de  Lodi,  qui  a  eu  lieu  le  21  ,  l'ennemi  en  dé- 
route s'est  replié  sur  Crema,  place  de  l'Etat  de  Venise,  où  les  ponts- 
Icvis  ont  été  levés.  Beaulieu  a  continué  sa  retraite  en  longeant  la 
rive  gauche  de  l'Adda ,  ayant  eu  soin  de  renforcer  la  place  de  Pizzi- 
ghettpne,  qui  couvrait  sa  retraite  sur  Mantoue  par  Crémone. 

Le  général  en  chef  Bonaparte  fit  marcher,  le  22 ,  une  forte  divi- 
sion par  la  rive  gauche  de  l'Adda,  tandis  qu'un  autre  corps  devait 
inquiéter  cette  place  par  la  rive  droite ,  cà  l'effet  de  suivre  la  retraite 
de  Beaulieu  et  d'enlever  Pizzighettone. 

La  marche  fut  si  rapide ,  que  l'armée  ennemie ,  instruite  de  ce 
mouvement,  marcha  toute  la  nuit  et  n'eut  pas  le  temps  de  retirer  les 
troupes  ni  l'artillerie  de  Pizzighettone,  qui  fut  entourée  et  tellement 
canonnée  qu'au  bout  d'une  demi-heure  elle  se  rendit  à  discrétion.  La 
garnison ,  forte  de  plus  de  400  hommes ,  toute  l'artillerie  et  les  ma- 
ga.«ins  sont  restés  en  notre  pouvoir. 

Pendant  qu'on  attaquait  la  place  de  Pizzighettone,  un  corps  de 
600  chevaux,  commandé  par  le  général  de  brigade  Beaumont,  et 
avec  lequel  étaient  les  adjudants  généraux  Vignollo,  ViaJ  et  l'aide  de 
camp  du  général  en  chef,  Marniont,  poussait  l'ennemi,  qu'il  ne  put 
rejoindre  qu'à  Crémone  ,  où  quelques  hulans  furent  mis  en  fuite  ;  la 
ville  apporta  ses  clefs. 

Celte  dernière  affaire,  en  donnant  tout  le  cours  de  l'Adda  aux  ré- 
publicains, leur  assure  le  Milanais  conquis  par  le  gain  de  la  bataille 
de  Lodi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

'  En  maryc  de  celte  pièce  on  lit,  de  la  main  du  jjénéral  nerlliier  :  Pour  le 
journal. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  IV  (1790).        281 
424.  —  CIRCULAIRE  ALX  QUATRE  DIVISIONS  DE  L'ARMÉE. 

Quartier  «jénéral,  Lodi ,  2G  floréal  an  IV  (15  mai  1796). 

D'après  les  ordres  du  général  en  chef,  chacune  des  quatre  divi- 
sions de  l'armée  devant  fournir  1 00  hommes  propres  à  être  employés 
dans  les  équipages  d'artillerie  en  qualité  de  charretiers,  le  général 
Serurier  donnera  sur-Ie-cham|)  l'ordre  le  plus  précis  pour  que  les  100 
qui  doivent  être  tirés  de  sa  division  se  rendent  au  plus  tôt  à  Plaisance, 
pour  y  recevoir  les  ordres  d'un  inspecteur  de  ce  service. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

425.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  f[éiiéral ,   Milan,  27  floréal  an  I\'  (16  mai   1796). 

Je  vous  fais  passer,  Citoyens  Directeurs  ,  une  lettre  de  change  de 
650,000  livres  banco,  adressée  à  M.  Deveaux,  trésorier  des  corps 
étrangers.  Peut-être  trouverez-vous  le  moyen  d'en  tirer  parti. 

Je  vous  lais  passer  une  lettre  do  Mallet-Dupan  ,  qui  m'a  paru  mé- 
riter d'être  connue  du  public.  Je  vous  en  fais  passer  une  adressée  à 
la  reine  de  Naples ,  qui  m'a  paru  extrêmement  curieuse. 

Vous  trouverez  dans  deux  autres  lettres  des  nouvelles  de  Monsieur, 
roi  de  France,  et  de  son  arrivée  k  l'armée  de  Condé. 

Vous  en  recevrez  encore  une  de  M.  Corsini,  ambassadeur  du  grand- 
duc  de  Toscane  à  Paris,  qui,  quoique  peu  intéressante  par  elle- 
même  ,  peut  cependant  vous  être  utile. 

BOX.^P.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

426.  —  AU  GOUVERNEUR  DU  CHATEAU  DE  MILAN  '. 

Quartier  général,  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Vous  êtes  cerné  et  hors  d'état  de  faire  une  longue  défense  ;  votre 
armée  a  repassé  le  Mincio  ;  toute  résistance  que  vous  feriez  serait 
contraire  aux  véritables  droits  de  la  guerre.  La  ville  de  Milan,  qui 
doit  vous  intéresser  à  tant  de  titres  ,  se  trouverait  compromise ,  si 
vous  vous  obstiniez  à  garder  plus  longtemps  le  fort.  Le  général  en 
chef  vous  somme  de  le  remettre  aux  troupes  de  la  République;  au- 
trement il  vous  rend  responsable  de  tous  les  malheurs  qui  pourraient 
afiliger  cette  grande  et  belle  cité,  et  il  ne  vous  admettra  à  aucune 
capitulation. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

*  Lieutenant-colonel  de  Lamy. 


282       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  !<='•.  —  A\  IV  (1796). 
427.  —  AUX  COMMUNES  DE  LA  LOMBARDIE. 

Quartier  général,  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Il  est  ordonné  aux  communes  de  la  Lombardie  d'envoyer  au  quar- 
tier général,  vingt-quatre  heures  après  la  réception  du  présent,  leur 
acte  de  soumission  et  leur  serment  d'obéissance  et  de  fidélité  à  la  Ré- 
publique française. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre 

428.  —  AU  GÉXÉRAL  DESPIXOY,  commandant  la  plack  de  mil.an. 

Quartier  général,  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Despinoy  de  rendre  compte 
demain,  au  général  en  chef,  des  soixante  arrondissements  qui  exis- 
tent dans  la  ville  de  Milan  ,  en  spécifiant  quel  nombre  d'hommes  de 
garde  civique  ils  peuvent  mcKre  sur  pied.  11  fera  remettre  au  général 
en  chef  les  noms ,  états  ,  professions  et  âge  de  tous  les  officiers  ac- 
tuellement en  activité  dans  la  garde  civique. 

Il  fera  saisir  toutes  les  munitions  de  guerre  qui  se  trouveraient  dans 

la  ville,  en  ne  laissant  pour  le  service  de  la  garde  civique  que  600 

fusils.  Il  mettra  les  munitions  à  la  disposition  du  général  d'artillerie. 

Par  ordre  du  géiiéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

429.  —  AU  GÉXÉRAL  DU.IARD. 

Quartier  général.  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Dujard  de  faire  partir  dans  la 
journée,  pour  le  parc  d'artillerie  de  Lodi,  les  3,000  fusils  que  le  gé- 
néral Despinoy  a  ordre  de  lui  faire  remettre  de  ceuv  existant  à  la 
municipalité  de  Milan.  Il  se  concertera  avec  le  générai  Despinoy  pour 
les  moyens  de  transport  de  ces  fusils,  dont  2,000  sont  destinés  à  être 
envoyés  au  général  Serurier,  à  Plaisance.  Le  directeur  du  parc  de 
rartillerie,  à  Lodi,  lui  fera  cet  envoi  le  plus  promptement  possible. 
Le  général  Dujard  lui  donnera  les  ordres  en  conséquence  et  rendra 
compte  de  leur  exécution  au  général  en  chef. 

Le  reste  de  ces  fusils  sera  remis  au  parc  de  farlillerie  pour  être 
distribué  aux  demi-brigades  qui  pourraient  en  avoir  besoin  ,  d'après 
Tordre  du  général  chef  de  l'état-major. 

Par  ordre  du  gc'nénd  eu  elicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  V^.  —  A\  IV  (1796).        28S 
430.— AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Milan,  27  floréal  an  II'  (16  mai  l"Ofi). 

Il  est  ordonné  au  commandaiil  du  génie  de  se  concerter  avec  les 
généraux  Masséna  et  Despinoy  pour  coopérer,  chacun  en  ce  qui  le 
concerne,  aux  mesures  à  prendre  pour  que,  dans  la  nuit,  toutes 
les  issues  qui  conduisent  de  la  ville  au  château  soient  fermées  par 
des  épaulements  en  tonneaux.  Il  faut  que  dans  la  journée  de  demain 
Ton  arrange  des  lignes ,  en  profitant  des  circonstances  du  terrain ,  de 
manière  que  les  différentes  brigades,  chacune  à  leur  tour,  fournissent 
des  bataillons  dans  la  tranchée ,  qui  resserrera  le  fort  le  plus  près 
possible,  et  le  plus  loin  à  600  toises. 

Le  commandant  du  génie  fera  faire  sur-le-champ,  conjointement 
avec  le  commandant  de  rarlillerie ,  des  gabions ,  des  sacs  à  terre , 
des  saucissons.  Ils  choisiront  un  emplacement  pour  le  parc  destiné 
au  siège  du  château,  et  y  rassembleront  tous  les  outils,  paniers  à 
terre,  tonneaux  et  autres  objets  nécessaires  au  siège.  Ils  présente- 
ront demain  au  soir  au  général  en  chef  leur  projet  pour  l'attaque 
du  fort. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

431.  — AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quartier  général,  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796), 

Il  est  ordonné  au  général  Dujard  de  faire  préparer  à  Tortone  un 
équipage  de  siège  composé  de  quarante  bouches  à  feu,  et  de  prendre 
tous  les  moyens  nécessaires  pour  le  faire  venir,  sans  délai ,  au  parc 
devant  le  château  de  Milan. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

432. —AU  GÉNÉRAL  MENARD  , 

Quartier  général.  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Le  général  Menard,  à  Codogno,  prendra  connaissance  de  deux 
caisses  d'argent  qui  doivent  s'y  trouver  chez  Bernard  Milani. 

On  assure  que  les  caisses  qui  avaient  été  remises  à  celui-ci  pour 
les  envoyer  à  Mantoue,  par  ordre  de  l'archiduc  de  Milan,  avec  con- 
signation à  MM.  Briani  et  Bizzoni,  n'y  sont  pas  arrivées  et  doivent 
être  encore  à  Codogno. 

Le  général  Menard  ,  dès  son  arrivée  à  Codogno,  doit  sur-le-champ, 
et  avant  que  le  moindre  soupçon  ait  pu  se  répandre ,  se  porter  dans 


28^       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  IV  (1796). 

la  maison  de  Milani  avec  main-forte ,  pour  empêcher  que  rien  n'en 
puisse  sortir,  ni  clioses  ni  personnes. 

Il  expliquera  ensuite  à  Milani,  ou  aux  gens  de  sa  maison,  le  motif 
qui  l'amène ,  et  tâchera ,  par  des  demandes  adroites ,  de  lui  faire 
avouer  le  dépôt  existant  en  ses  mains.  Il  fera  procéder  ensuite  en  sa 
présence  à  la  visite  la  plus  exacte  de  sa  maison. 

S'il  trouve  le  dépôt,  il  s'en  saisira,  sauf  à  en  donner  décharge  à 
Milani,  et  il  le  fera  conduire  à  Milan  par  bonne  escorte,  en  ayant 
soin ,  dans  le  cas  où  il  n'y  aurait  pas  de  cachet  sur  les  caisses ,  d'y 
en  apposer  un. 

11  tâchera  aussi  d'obtenir  de  Milani  des  renseignements  sur  les 
endroits  où  pourraient  encore  se  trouver  d'autres  objets  que  le  même 
Milani  avait  été  chargé  de  transporter,  avec  même  consignation  pour 
Mantoue. 

Si  Milani  ne  fait  pas  la  remise  de  ces  deux  caisses  d'argent,  quel 
que  soit  le  prétexte  qu'il  puisse  alléguer,  le  général  Menard  le  fera 
arrêter  et  traduire  à  Milan  ;  il  fera  également  séquestrer  sa  boutique 
de  salaisons. 

L'objet  de  cette  mission  est  très-important;  le  général  Menard,  sur 
l'activité  et  riutelligence  de  qui  l'on  se  repose,  doit  y  apporter  tout  le 
zèle  et  toute  la  diligence  dont  il  est  susceptible.  11  fera  mettre  les 
scellés  sur  tous  les  papiers  et  effets. 

Par  ordro  du  général  cii  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

433.  — AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOLR 

Quartier  général.  Milan,  "27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  ronimandant  du  génie  d'envoyer  sur-le-champ  le 
cbcf  de  bataillon  Ponge,  pour  être  chargé  de  la  consfrucliou  d'un 
pont  sur  le  Pô,  entre  Pavie  et  Voghera. 

Par  ordre  du  géiuTal  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

434.  —  AU  GÉXÉRAL  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  Alilan ,  27  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Dommartin,  commandant 
rartilleric  légère,  de  partir  de  Milan  pour  se  rendre  demain  à  Lodi, 
adn  d'y  activer  l'organisation  tant  du  matériel  que  du  personnel  dOs 
deux  divisions  de  l'artillerie  légère.  Il  écrira  de  là  au  général  en  chef 
pour  l'infornicr  du  jour  oîi  les  divisions  seront  en  état  de  marcher.  Il 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLÉOX  I^^  —  AX  IV  (1796).       285 

trouvera  jointe   au   présent   ordre    une    ordonnance   pour   toucher 

3,000  livres,   qui   seront  destinées   aux  dépenses  d'équipement  et 

d'approvisionnement  extraordinaires  pour  l'arlillerie  légère.  Il  rendra 

compte  de  cet  argent  au  conseil  d'administration  de  l'artillerie  du 

parc  de  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dôpôt  de  la  guerre. 


435.  —  AU  GEXÉRAL  MACQUARD. 

Quartier  général.  Milan,  2"  floréal  an  IV  (16  mai  1796). 

Le  général  Macquard  activera,  par  tous  les  moyens  qui  sont  en 
son  pouvoir,  l'arrivée  des  elTets  d'artillerie  qui  doivent  être  partis  de 
Xice  pour  rejoindre  l'armée.  Il  usera  à  cet  égard  de  toutes  les  res- 
sources qu'offre  le  pays,  et  se  concertera  avec  le  commissaire  des 
guerres  pour  placer  à  Tende  des  relais  de  bœufs  qui  aideront  à  mon- 
ter les  différents  convois.  Il  fera  sur-le-cliamp  travailler  aux  chemins 
du  col  pour  les  réparer,  et  prendra,  s'il  est  nécessaire,  des  outils 
dans  les  magasins  militaires  de  Coni. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépùl  (le  la  guerre. 

436.  — AU  GÉXÉRAL  BEALMOXT '. 

Quartier  général,  Milan,  27  floréal  an  IV  (16  ruai  1796). 

Il  n'a  jamais  été  dit  que  la  cavalerie  ne  valait  rien;  il  y  a 

des  preuves  du  contraire;  elle  est  composée  de  républicains,  et  ils 
ne  peuvent  pas  être  soupçonnés  d'hésiter  à  combattre  et  à  vaincre  les 
ennemis  de  la  patrie.  Il  est  vrai  qu'il  y  a  plusieurs  hommes  qui  se 
sont  mal  conduits ,  et  c'est  à  leurs  camarades  à  les  faire  connaître, 
ou  à  les  faire  chasser. 

A  la  première  action  ,  le  général  en  chef  compte  donner  à  la  cava- 
lerie les  moyens  de  se  signaler;  elle  sera  jalouse  de  trouver  l'occa- 
sion de  faire  le  pendant  de  l'action  hardie  et  valeureuse  des  grenadiers 
et  carabiniers,  à  la  lameuse  attaque  du  pont  de  Lodi. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

437.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  28  floréal  an  IV  (17  mai  1796). 

Le  pavillon  tricolore  llotlc  sur  Milan,  Pa\ie,  Côme  et  toutes  les 
villes  de  la  Lombardie.  Le  chtifeau  de  Milan  est  cerné  de  tous  côtés. 

'  Kxirait  d'une  réponse  ù  une  lettre  du  général  Deaumonf,  en  date  du  20  floréal. 


28G       CORRESPOXDAIVGE  DE  NAPOLÉOX  I«^  —  AN  IV  (1796). 
Il  renferme  3,000  hommes  de  garnison.   On  lorme  à  Tortone  un 
équipage  de  siège.  Dès  l'instant  que  notre  artillerie  sera  arrivée,  le 
château  sera  pris. 

L'armée  autrichienne  est  au  delà  du  Mincio.  Elle  a  déjà  reçu 
6,000  hommes  de  renfort-,  elle  en  attend  encore  10,000,  qui  sont 
en  route.  Cela  ne  fera  qu'accroître  la  gloire  des  armées  de  la  Ré- 
pul)li([uc. 

Milan  est  très-porté  pour  la  liberté;  il  y  a  un  club  de  800  indivi- 
dus, tous  avocats  ou  négociants.  Nous  allons  laisser  exister  les  formes 
de  gouvernement  qui  sont  en  usage  ;  nous  changerons  seulement  les 
personnes,  qui,  ayant  été  nommées  par  Ferdinand,  ne  peuvent  mé- 
riter notre  confiance.  Nous  tirerons  de  ce  pays-ci  vingt  millions  de 
contributions.  Cette  contrée  est  une  des  plus  riches  de  l'univers,  mais 
entièrement  épuisée  par  cinq  années  de  guerre.  D'ici  vont  partir  les 
journaux,  les  écrits  de  toute  espèce  qui  vont  embraser  l'Italie,  où 
l'alarme  est  extrême. 

Si  ce  peuple  demande  à  s'organiser  en  république,  doit-on  le  lui 
accorder?  Voilà  la  question  qu'il  faut  que  vous  décidiez,  et  sur  la- 
quelle il  serait  bon  que  vous  manifestassiez  vos  intentions.  Ce  pays- 
ci  est  beaucoup  plus  patriote  que  le  Piémont  ;  il  est  plus  près  de  la 
liberté. 

Bonaparte. 

CoUoclion  Napoléon. 

438.  —  AU  GÉNÉRAL  M ASSÉNA. 

Quarlier  général,  Milau,  28  floréal  an  IV  (17  mai  1796). 

Les  troupes  aux  ordres  du  général  Masséna  destinées  à  faire  le 
siège  de  la  citadelle  de  Milan  feront  un  double  service  :  celui  de  la 
ville  et  celui  du  siège. 

Le  général  Masséna ,  de  concert  avec  l'officier  commandant  le  gé- 
nie ,  réglera  le  nombre  des  bataillons  qui  devront  être ,  chaque  jour, 
de  tranchée,  de  manière  qu'un  même  bataillon  ne  monte  pas  une 
seconde  fois  la  tranchée  que  tous  les  autres  ne  l'aient  montée  une  (ois. 
Le  plus  ancien  chef  de  brigade  sera  chef  de  tranchée ,  et  ainsi  des 
autres  alternativement.  S'il  y  a  plusieurs  attaques  séparées ,  il  y  aura 
plusieurs  chefs  de  tranchée. 

Les  bataillons  des  demi-brigades  qui  devront  monter  la  tranchée 
seront  toujours  connnandés  la  veille  et  ne  fourniront  pas  de  garde 
le  jt>iir  qu'ils  seront  de  tranchée,  à  l'exception  de  la  garde  du  camp, 
qui  sera  connnandée  par  un  sergent.  Les  compagnies  de  grenadiers 


CORUESPOXDANCE  DE  XAPOLEOM  !'='•.  —  AX  IV  (1796).        287 

ou  carabiniers  dos  balaillons  qui  ne  seront  pas  de  (ranchéc  peuvent 
être  connnandées  à  leur  ran<]  pour  renforcer  la  tranchée ,  ou  pour 
les  attaques. 

Il  sera  nommé  tous  les  jours  un  officier  général  pour  monter  la 
tranchée.  Cet  officier  en  reconnaîtra  une  fois  tous  les  débouchés, 
places  d'armes  et  angles  avantageux ,  alin  de  déterminer  en  consé- 
quence l'ordre  et  les  positions  des  troupes  en  cas  d'attaque. 

Le  chef  de  brigade  ou  de  bataillon  de  tranchée  en  fera  le  détail 
quant  aux  services  des  troupes,  pendant  les  vingt-quatre  heures  qu'il 
y  sera,  et  il  veillera  à  l'exacte  observation  de  tout  ce  qui  sera  ordonné  ; 
il  fera  d'avance  la  visite  des  postes  de  la  tranchée. 

Le  général  Masséna  ordonnera  à  l'officier  général  de  service  de 
prévenir  exactement  le  chef  de  brigade  ou  de  bataillon  de  tranchée 
de  l'endroit  où  les  troupes  doivent  se  rassembler  en  cas  de  sortie. 

Le  général  Masséna  nommeja  un  ou  plusieurs  ofûciers  intelligents 
et  actifs  pour  être  chargés  des  détails  de  la  tranchée  pendant  tout  le 
siège.  Cet  officier  sera  chargé  de  recevoir  les  munitions  qui  seront 
apportées  à.  la  queue  de  la  tranchée ,  comme  sacs  à  terre  ,  gabions , 
dont  il  tiendra  un  état. 

Le  général  Masséna  donnera  des  ordres  pour  qu'il  y  ait  toujours 
des  brancards  prêts  à  porter  les  blessés.  L'officier  chargé  des  détails 
de  la  tranchée  fera  part  chaque  jour  au  chef  de  l'état-major  général 
de  l'armée  de  la  marche  des  travaux,  du  nombre  des  tués  et  des 
blessés;  il  tiendra  un  journal  du  siège. 

La  tranchée  sera  exactement  relevée  toutes  les  vingt-quatre  heures. 
Le  général  Masséna  fixera  l'heure  à  laquelle  on  devra  la  monter  et  le 
lieu  du  rendez-vous  où  les  troupes  doivent  s'assembler.  Elles  s'y  ren- 
dront assez  à  l'avance  pour  que  l'officier  général  de  tranchée  en  fasse 
l'inspection. 

Il  sera  formé  par  chaque  bataillon,  avant  qu'il  entre  dans  la  tran- 
chée, deux  piquets  de  huit  escouades,  dont  Tune  marchera  à  la  tête, 
l'autre  à  la  queue  du  bataillon ,  pour  être  employées  et  placées  au 
besoin  dans  les  postes  ou  aux  usages  que  le  général  de  tranchée 
pourrait  ordonner.  Les  piquets  seront  commandés  par  un  capitaine 
et  un  lieutenant.  Le  reste  du  bataillon  restera  formé  comme  à 
l'ordinaire. 

Les  tambours  seront  partagés  et  mis  à  la  tête  et  à  la  queue  de 
chaque  bataillon. 

Chaque  bataillon  et  chaque  compagnie  de  grenadiers  enverront, 
avant  l'heure  d'être  relevés ,  un  fusilier  d'ordonnance  à  la  queue  de 
la  tranchée,  pour  conduire  les  troupes  qui  devront  les  relever. 


288   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I^'".  —  AX  IV  (1796). 

Lorsque  les  nouvelles  troupes  de  tranchée  arriveront,  les  anciennes 
leur  céderont  le  côté  de  l'épaulenicnt. 

Toutes  les  troupes,  soit  eu  luonlant,  soit  en  descendant  la  tran- 
chée, marcheront  tanihours  hattant,  drapeaux  déployés,  la  haïonnetle 
au  hout  du  fusil. 

Lorsque  les  troupes  auront  pris  leur  poste  dans  la  tranchée ,  les 
porte-drapeau\  planteront  leurs  drapeaux  sur  l'épaulenient.  Il  sera 
placé  des  sentinelles  de  distance  en  distance  ;  elles  auront  pour  con- 
si,']ne  d'avertir  de  ce  qu  elles  pourront  voir  sortir  de  la  place  et  des 
homhes  qui  en  partiront. 

On  placera  sur  l'épaulement  de  la  tranchée  des  sacs  à  terre  pour 
couvrir  les  sentinelles. 

Les  ofliciers  feront  travailler  chaque  soldat,  dans  son  terrain,  à 
élargir  la  tranchée  et  à  épaissir  l'épaulement. 

On  ne  rendra  dans  la  tranchée  aucun  honneur  à  qui  que  ce  soit. 
Lorsque  le  général  en  chef  ou  le  général  de  division  viendra,  les 
soldats  se  tiendront  seulement  debout,  l'arme  au  bras,  faisant  face  à 
l'épaulement  et  prêts  à  monter  sur  la  banquette. 

Lorsque  les  troupes  sortiront  de  la  tranchée,  elles  marcheront  en 
colonne  renversée. 

L'infanterie  du  camp  doit  faire  le  nombre  de  gabions  et  de  fascines 
ou  claies  ordonnés;  ils  seront  payés  au  prix  qui  aura  été  refilé  par 
le  commandant  du  génie.  L'ofticier  chargé  du  détail  de  la  tranchée 
en  donnera  des  reçus ,  sur  lesquels  le  commandant  du  génie  feia 
payer  ce  qui  est  dû  à  chaque  compagnie. 

Les  gabions  seront  de  trois  pieds  de  hauteur  et  de  deux  pieds  et 
demi  de  diamètre;  les  claies  auront  six  pieds  de  longueur;  les  fasci- 
nes auront  six  pieds  de  long  sur  dix  pouces  de  diamètie. 

Les  bataillons  auront  toujours  à  la  tète  de  leur  camp  ou  bivouac 
une  quantité  réglée  de  fascines,  qu'ils  r-emplaccront  à  mesure  (pi'elles 
se  consommeront. 

Tout  soldat  allant  à  la  tranchée  prendra,  en  partant  de  son  camp, 
une  fascine  qu'il  laissera  à  la  queue  de  la  tranchée. 

Les  détachements  de  travaillcAirs  seront  de  tel  nombre  d'escouades 
qu'on  jugera  à  propos  de  demander,  commandées  et  composées  ainsi 
qu'il  est  d'usage  pour  les  diverses  espèces  de  détachements  armés; 
ces  détachements  seront  commauch's  par  demi-brigades.  Les  demi- 
brigades  ou  bataillons  qui  seront  de  tranchée  ou  (|ui  la  descendront 
ne  lourniront  pas  de  travailleurs,  mais  ils  ne  devront  pas  moins  re- 
prendre leur  tour  dans  la  suite  du  siège. 


CORRESrOXDAXCM  DK  XAPOLÉOX  I"\  —  A\  IV  (ITO»).       2::0 

Les  travailleurs  scroal  conduits  au  rendez-vous  par  un  adjudant- 
major  de  chaque  bataillon. 

Chaque  connnandant  d'escouade  sera  charge  de  faire  travailler  et 
de  contenir  les  soldats  qui  la  composent. 

Les  travailleurs  marcheront  dans  le  plus  grand  silence  et  suivront 
ce  qui  leur  sera  prescrit  par  les  ingénieurs. 

II  y  aura  des  détachements  pour  soutenir  les  travailleurs.  Les 
postes  avancés  de  ces  délachcmcnts  resteront  couchés  à  terre  jusqu'à 
ce  que  la  tranchée  soit  assez  profonde  pour  couvrir  un  homme  jus- 
qu'à la  ceinture;  alors  les  détachements  se  retireront  dans  la  tranchée. 

Dans  les  lignes  et  batteries  et  autres  lieux  à  portée  des  dépôts  de 
poudre,  il  ne  sera  permis  à  aucun  soldat  de  fumer. 

En  cas  de  sortie,  les  travailleurs  se  i^tireront  dans  les  lieux  dési- 
gnés, où  ils  ne  puissent  embarrasser  les  troupes. 

Pendant  les  sorties  de  l'ennemi,  toutes  les  baltcries  doivent  se  di- 
riger sur  le  front  de  l'attaque  pour  en  écarter  les  assiégés. 

Lorsque  les  troupes  auront  repoussé  l'ennemi ,  elles  observeront 
de  ne  pas  le  poursuivre  ;  elles  recevront  à  cet  égard  des  ordres  de 
leurs  généraux. 

Aussitôt  que  l'attaque  sera  finie,  les  travailleurs  reviendront  à  leur 
poste. 

Les  travailleurs  de  tranchée  qui  auront  été  commandés  seront 
payés  sur  le  certificat  des  officiers  du  génie  qui  les  auront  employés. 

Il  ne  pourra  être  fait  aucune  retenue  sur  cet  argent,  et  les  travail- 
leurs seront  payés  chaque  jour. 

Il  sera  fourni  des  travailleurs  détachés  quand  il  en  sera  besoin 
pour  aider  à  la  construction  des  batteries  ;  ils  seront  payés  par 
l'artillerie. 

Dès  le  commencement  du  siège  il  y  aura  deux  sergents  affectés 
pour  demeurer,  pendant  tout  le  temps  de  sa  durée ,  auprès  du  com- 
mandant des  ingénieurs,  un  autre  auprès  de  l'ingénieur  chargé  du 
détail  de  la  tranchée  ;  ils  seront  payés  sur  le  certificat  du  chef  du 
génie. 

Si  la  place  est  prise  d'assaut,  on  empècheia  le  pillage;  les  nmni- 
lions  de  bouche  et  de  guerre  et  la  caisse  de  l'ennemi  apparliendronl 
à  la  République. 

lîONAl'Un'lî. 
Dépôt  de  la  yuerrc. 


19 


2'JO       CORRKSPOXD.WCI'   DE  XAPOLÉOX  I'^^''.  —  A\'  IV  (1790). 
439.  —  ARMISTICE  ACCORDÉ  AU  DUC  DE  MODÈXE. 

Quarlier  général.  Milan,  28  floréal  an  IV  (17  mai  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  accorde  au  duc  de  Modène 
un  armistice  pour  lui  donner  le  temps  d'envoyer  k  Paris ,  à  l'effet 
d'obtenir  du  Directoire  exécutif  la  paix  définitive,  aux  conditions  ci- 
après  ,  auxquelles  se  soumet  et  que  promet  de  remplir  M.  Frédéric , 
commandeur  d'Esté,  plénipotentiaire  de  M.  le  duc  de  Modène; 

Savoir  : 

1"  Le  duc  de  Modène  payera  à  la  République  française  la  somme 
de  sept  millions  cinq  cent  mille  livres ,  monnaie  de  France ,  dont 
trois  millions  seront  versés  sur-le-diamp  dans  la  caisse  du  payeur  de 
l'armée,  deux  millions  dans  le  délai  de  quinze  jours,  entre  les  mains 
de  M.  Ralbi ,  banquier  de  la  République  à  Gènes,  et  deux  millions 
cinq  cent  mille  livres  entre  les  mains  du  même  banquier,  à  Gènes , 
dans  le  délai  d'un  mois. 

2°  Le  duc  de  Modène  fournira  en  outre  deux  millions  cinq  cent 
mille  livres  en  denrées,  poudre  et  autres  munitions  de  guerre,  que 
le  général  en  cbef  désignera,  ainsi  que  les  époques  et  les  points  sur 
lesquels  les  versements  des  denrées  devront  se  faire. 

3"  Le  duc  de  Modène  sera  tenu  de  livrer  vingt  tableaux,  à  prendre 
dans  sa  galerie  ou  dans  ses  Etats,  au  cboix  des  commissaires  qui  se- 
ront à  cet  effet  commis. 

Moyennant  les  conditions  ci-dessus ,  les  troupes  de  la  République 
passant  par  les  Etats  du  duc  de  Modène  ne  feront  aucune  réquisi- 
tion ;  les  vivres  dont  elles  pourraient  avoir  besoin  seront  fournis  et 
payés  de  gré  à  gré. 

Bonaparte.  Frédéric  d'Esté. 

Dépôt  de  la  guerre. 


4i0.  —  AU  CITOYEN  BALLET,  adjoint  aux  adjudants  généraux. 

Quartier  général.  Milan,  "28  floréal  an  IV  (17  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Ballet,  adjoint  aux  adjudants  généraux, 
de  partir  de  Milan  demain  ,  29  de  ce  mois,  pour  se  rendre  à  Côme 
avec  un  commissaire  des  guerres  et  un  détacbement  de  troupes  à 
cbeval,  composé  de  50  bommes.  H  fera  apposer  les  scellés  sur  tous 
les  magasins  appartenant  aux  Aulricbiens  et  sur  toutes  les  caisses 
pubh'ques  existant  à  Corne;  il  établira  des  gardes  pour  la  sûreté  des 
scellés.  Il  |)i-endra  des  renseignements  sur  la  situation  de  la  ville, 
sous  les  r;!i)[)()rls  militaires,   politiques  et  comniei-ciaux ,   ainsi  que 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I-^'".  —  AM  IV  (1796).       291 

sur  l'esprit  public  qui  y  règne ,   et  en  rendra  compte  au  chef  de 
l'état-major. 

Le  citoyen  Ballet  attendra  à  Côme  des  ordres  ultérieurs. 

Par  ordre  du  gciuiral  en  chef. 
Dôpùl  de  la  guerre. 

441.  — AU  CITOYEN  LALLEMENT. 

Quarlior  général.  Milan,  28  floréal  an  IV  (17  mai  1796). 

Je  vous  remercie  infiniment,  Citoyen  Ministre,  des  détails  intéres 
sants  que  vous  me  donnez  sur  la  position  des  ennemis.  Je  vous  en- 
voie 6,000  livres  pour  servir  aux  dépenses  des  espions  que  vous  en- 
verrez. Il  est  utile  que  tous  les  jours  j'aie  de  vos  nouvelles.  Envoyez 
des  espions  à  Trente,  à  Mantoue  et  sur  la  route  du  Tyrol,  et  faites- 
moi  savoir  le  jour  où  les  bâtiments  de  Trieste  sont  partis  pour 
Mantoue. 

N'épargnez  ni  l'argent,  ni  les  peines  ;  l'intérêt  de  la  patrie  le  veut. 
Je  vous  ferai  exactement  toucher  tout  ce  que  vous  dépenserez. 

Envoyez-moi  une  carte  exacte  des  Etats  de  Venise,  très-détaillée. 

Il  y  a  à  Milan  beaucoup  de  dispositions  pour  y  créer  une  révolution. 

Si  les  citoyens  Jacob  et  Alliod  ne  sont  pas  indispensables  à  Ve- 
nise ,  envoyez-les  ici ,  je  les  emploierai  dans  le  Milanais  pour  l'ad- 
ministration du  pays. 

Vous  avez  dû  recevoir  une  lettre  de  Lodi  du  commissaire  du  Gou- 
vernement. Faites  en  sorte  que  vos  lettres  soient  fréquentes  et 
instructives  ;  c'est  sur  vous  que  je  compte  pour  avoir  des  nouvelles. 
Etablissez  un  prix  pour  les  courriers,  de  sorte  que,  lorsqu'ils  arrive- 
ront avant  telle  heure,  ils  aient  une  gratification. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Napoléon. 

442,  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  28  floréal  an  IV  (17  mai  1796). 

Le  général  en  chef  recommande  aux  généraux  de  division  et  de 
brigade  de  profiter  du  repos  momentané  qu'il  accorde  à  l'armée  pour 
procurer  à  nos  frères  d'armes  tous  les  objets  dont  ils  auront  besoin. 
Ils  adresseront,  en  conséquence,  sans  perdre  de  temps,  au  chef  de 
l'étal-major  de  l'armée  et  au  commissaire  ordonnateur  en  chef,  l'état 
détaillé  des  besoins  de  chaque  corps,  en  effets  d'armement,  habille- 
ment et  équipement.  Les  ordres  sont  donnés  pour  que  les  divisions 
soient  pourvues  de  tout  ce  qui  leur  manque ,  afin  de  les  mettre  à 

19. 


292       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^'-.  —  AN  IV  (179G). 

même  de  reprendre  bientôt  leurs  opérations,  et  de  les  suivre  avec 
cette  rapidité  et  celte  ardeur  qui  ont  assuré  nos  victoires.  Le  général 
compte  sur  les  soins  des  généraux  pour  remettre  leurs  troupes  en 
bon  état.  Il  est  persuadé  d'avance  que  leur  désir  est  de  voler  à  de 
nouveaux  combats  ;  mais  il  faut  aussi  qu'au  milieu  de  l'abondance 
que  nous  ont  procurée  nos  succès  le  soldat  républicain  sacbe  appré- 
cier sa  position  beureuse,  et  ne  se  permette  point  des  désordres  qui 
souilleraient  ses  lauriers  ;  il  doit  respecter  et  protéger  les  babitants 
du  pays  qu'il  a  conquis.  Le  général  en  cbef  désire  trop  vivement 
conserver  l'bonneur  de  l'armée  pour  souflrir  qu'aucun  individu  se 
permette  d'attenter  aux  propriétés. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dt'pûl  do  la  guerre. 

443.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796). 

Il  part  demain  pour  Paris,  Citoyens  Directeurs,  vingt  superbes 
tableaux,  à  la  tète  desquels  se  trouve  le  célèbre  .Sr//»/  Jérôme  du  Cor- 
rége,  qui  a  été  vendu,  à  ce  que  l'on  m'assure,  200,000  livres 

J'en  ferai  partir  à  peu  près  autant  de  Milan  ,  entre  autres  les 
tableaux  de  Micbel-Ange. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

444.  —  ETAT  des  objets  de  sciences  et  arts  désigxés  par 

LE  GÉNÉRAL  BONAPARTE  POUR  ÊTRE  TRANSPORTÉS  A  PARIS  ' . 

A  MILAN. 
Bïbliothcque  Amhroisienne . 

Le  carton  de  l'Ecole  d'Athènes ,  par  Raphaël. 

Un  tableau  de  Luini,  représentant  une  Vierge. 

Un  tableau  de  Riibens,  une  Vierge  et  des  fleurs. 

Un  tableau  du  Giorgion,  représentant  un  concert. 

Un  tableau  de  Lucas  de  Hollande"^,  représentant  une  Vierge. 

Une  tête  de  fennne,  de  Léonard  de  Vinci. 

Un  soldat  et  un  vieillard,  du  Calabrese. 

Un  vase  étrusque,  représentant  diverses  figures,  avec  ornements. 

Un  manuscrit  écrit  sur  le  papyrus  d'Egypte,  ayant  environ  onze  cents 

ans  d'antiquité,  sur  les  Antiquités  de  Josèphe,  par  Riiffin. 
Un  Virgile  manuscrit,  ayant  appartenu  à  Pétrarque,  avec  des  notes 

de  sa  main. 
Un  manuscrit  très-curieux  sur  l'histoire  des  papes. 

1  Pièce  sans  date,  mais  présumée  du  20  tloréal  au  IV  (18  mai  1790). 
-  Lucas  de  Leyde. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^'.  —  AN  IV  (1796).   293 

Allé  Grazzic. 

Un  tableau  peint  par  le  Titien,  représentant  un  Couronnement  d'épines. 
Un  tableau,  saint  Paul,  par  (iauclenzio  Ferrari. 

Alla  Vittoria. 

Un  tableau  de  Salvator  Rosa,  représentant  une  Assomption. 

A    PARMK. 

A  l'Académie  de  Parme. 

La  Vierge  de  saint  Jérôme,  parle  Corrégo. 

Un  tableau  de  Sebidone. 

Une  Adoration,  par  Mazzola  (le  Parmesan). 

Aux  Capucins. 

Un  cbien ,  du  Guerehin. 

Une  Vierge  et  plusieurs  saints,  par  L.  Carracbe. 

A  Saint- Paul. 

Jésus-Christ,  saint  Paul,  sainte  Catherine,  par  llapbacl. 

Alla  Stenala. 

Le  mariage  de  la  Vierge,  par  Procaceini. 

A  San-Gio. 

Une  Descente  de  croix,  par  le  Corrége. 

Aux  Capucins. 

Un  Guerehin,  représentant  la  Vierge  et  saint  François. 

Au  Saint-Sèpulc7'e. 

La  Madonna  délia  Scodella,  du  Corrége. 

A  Saint- Rock. 

Un  tableau  de  l'Espagnolet,  représentant  divers  saints. 
Un  tableau  de  Paul  Véronèse,  représentant  saint  Roch  et  saint  Sé- 
bastien. 

A  San-Quintino. 

Un  tableau  de  Fiammingo',  représentant  un  Baptême. 

Une  Assomption,  par  l'Espagnolet. 

Un  tableau  de  LanlVane,  représentant  saint  Benoît. 

A  Saint-André. 

Un  tableau  de  l'Espagnolet. 

A  Saint-Michel. 

Un  tableau  d'un  élève  ^  du  Corrége,  représentant  une  Vierge. 

A  Saint-Paul. 

Une  Vierge  d'Augustin  Carracbe 

1  Van  Eyck,  dit  Jean  de  Bruges,  et  en  Italie,  Jean  le  FlamanJ,  Giovanni 
Fiammingo.  —  ^  Lclio  Orsi  da  Novellara. 


294   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I•^  —  AX  IV  (179G). 

A  PLAISAXCE. 

Au  Dôme  de  Plaisance. 

Deux  tableaux  de  Louis  Carrache. 
Un  de  Procaccini. 
Dépôt  de  la  guerre. 


445.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796). 

Le  duc  de  Parme  paye  sa  contribution  ;  il  a  déjà  versé  500,000  li- 
vres et  il  s'exécute  pour  le  reste.  Faypoult  aurait  voulu  que  l'on  ne 
fît  rien  payer  à  ce  prince;  mais  l'ambassadeur  d'Espagne  à  Turin, 
qui  est  venu  me  voir,  est  convenu  que  nous  avions  été  modérés.  Je 
ne  doute  pas,  cependant,  que  le  duc  de  Parme  ne  porte  plainte; 
mais  pourquoi  n'a-t-il  pas  accepté  la  médiation  de  l'Espagne? 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

446.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796). 

J'ai  fait  passer  à  Tortone  pour  au  moins  deux  millions  de  bijoux  et 
d'ar<jent  en  lingots,  provenant  de  différentes  contributions.  Ils  attcn- 
d  ont  là  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  donné  des  ordres  pour  leur  desti- 
nation ultérieure. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


447.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796) 

Le  général  en  clief  ordonne  au  commissaire  ordonnateur  en  chef 
de  faire  payer  l'armée  active  à  compter  du  1"  prairial,  ainsi  qu'il  suit  : 

Les  officiers,  sous-officiers  et  soldats  de  toute  arme  recevront,  à 
compter  du  1"  prairial,  leur  solde,  moitié  en  valeur  fixe  et  l'autre 
moitié  en  numéraire,  valeur  métullitjue,  sur  les  feuilles  de  prêt  pour 
les  sous-officiers  et  soldats,  et  sur  les  états  de  mois  pour  les  officiers. 
En  conséquence,  le  supplément  des  3  livres  et  des  6  livres  par  mois 
cessera  à  dater  du  1"  prairial.  Les  officiers  d'état-major  général,  les 
commissaires  des  guerres  et  les  officiers  de  santé  des  hôpitaux  en 
deçà  des  Alpes  et  de  l'Apennin,  sont  compris  dans  cette  disposition. 

Le  général  en  chef  entend  que  tout  ce  qui  sera  dû  de  l'ancienne 
solde  soit  payé  avant  le  5  prairial ,  d'après  les  décomptes  que  les 


CORRRSrOXDAXCr:  de  NAPOLÉOX  I'.  —  AM  IV  (1790).   295 

qiiarlicrs-niuîtres  seront  tenus  de  dresser.  Il  prescrit  atix  coniinan- 
daiils  des  demi-brigades  de  faire  arrêter  tous  ceux  qui,  à  celte  épo- 
que, ne  justifieraient  pas  d'avoir  payé  cà  la  troupe  et  aux  officiers  tout 
l'arriéré. 

L'ordonnateur  en  chef  donnera  aux  commissaires  des  guerres  et  au 
payeur  général  les  ordres  nécessaires  pour  l'entière  exécution  du  pré- 
sent ordre. 

Les  officiers  recevront  le  1"  prairial,  à  titre  d'avance,  ce  qui  doit 
leur  revenir  en  numéraire  pour  le  mois  entier. 

L'armée  active  comprend  les  quatre  divisions  de  l'armée,  l'avant- 
garde,  les  troupes  à  cheval,  enfin  tout  ce  qui  est  en  deçà  des  Alpes 
et  de  l'Apennin,  y  compris  les  garnisons  de  Plaisance,  Tortone , 
Ccva,  Mondovi,  Cherasco,  Milan  et  Coni, 

BoN'APARTK. 

% 

Uépùl  de  la  guerre. 


448.   —  AU  LIEUTENANT-COLONEL  DE  LAMY. 

Quartier  général,  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  me  charge ,  Monsieur,  de  vous  no- 
tifier qu'il  accepte  la  proposition  que  vous  lui  faites  de  respecter  la 
ville  de  Milan  et  de  ne  commettre  aucun  acte  d'hostilité  de  ce  côté. 
Les  Français  ne  feront  également  aucune  attaque  de  ce  côté. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  Je  la  guerre. 

449.  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  MILAN. 

Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  179G). 

J'ai  rendu  compte  au  général  en  chef  des  abus  qui  ont  eu  lieu  au 
palais  national  de  Milan,  sur  les  tables  que  beaucoup  de  citoyens  se 
permettent  de  faire  servir. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  signifier  qu'il  demande  pour 
lui  une  table  de  quarante  couverts,  servie  de  manière  à  ce  que  la 
dépense  n'excède  pas  4  francs  par  tète,  argent  de  France.  Il  veut  qu'à 
commencer  d'aujourd'hui  le  dîner  n'ait  qu'un  seul  service.  Toute 
autre  table  particulière  doit  être  supprimée  à  dater  de  ce  jour.  Si  les 
circonstances  exigent  qu'il  y  ait  de  l'extraordinaire ,  j'en  ferai  préve- 
nir. Vous  voudrez  bien  donner  vos  ordres  en  conséquence  des  dispo- 
sitions ci-dessus,  et  n'avoir  égard  à  aucune  demande  si  elle  n'est 
autorisée  par  le  général  en  chef  ou  par  moi. 

Le  caractère  des  Républicains  est  celui  de  l'ordre,  de  l'économie 


296       COHlU<:srO\DA.\CE  DE  XAP()LEO\  I".  —  AN  IV  (1796). 

clans  les  fonds  publics ,   qui  doivent  être  employés  aux  intérêts  de 
l'armée,  du  gouvernement  et  du  peuple. 

Vous  informerez  le  chef  de  rétat-major  de  tous  les  abus  dont  vous 
jiourrez  avoir  connaissance;  le  général  en  chef  lui  donnera  l'ordre  de 
les  réprimer. 

Par  ordre  du  génc-ral  en  chef. 

Dniùl  lie  la  [jucrré. 


450.  —  AU  DUC  D'AOSTE. 

Quartier  général.  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796). 

Je  viens  d'ordonner,  Monsieur,  que  les  deux  bateaux  de  sel  arrê- 
tés à  Plaisance  continuent  leur  route  sur  Valence. 

Peut-être  jugerez-vous  à  propos  d'envoyer  à  Plaisance  un  officier 
ou  un  préposé  ,  qui  veillera  à  ce  que  tous  les  bateaux  et  autres  con- 
vois appartenant  au  roi  ne  soient  pas  interceptés  par  l'armée.  Du  mo- 
ment que  vous  m'aurez  fait  connaîlie  là-dessus  vos  intentions,  je 
m'empresserai  de  donner  à  cet  officier  les  facilités  nécessaires  pour 
pouvoir  remplir  sa  mission  ;  il  pourrait  également  être  ciiargé  de  par- 
courir les  différeiiles  rives  du  Pô,  pour  vous  faire  rcsiitner  les  effets 
appartenant  au  roi  que  nous  aurions  pu  arrêter. 

Le  chef  de  l'état-major  expédie  les  ordres  aux  troupes  qui  arrive- 
ront à  Casai  de  partir  sur-le-champ  pour  Milan. 

Je  me  suis  occupé  des  différentes  réclamations  rclalives  à  la  pro- 
vince d'Alba.  Je  désire.  Monsieur,  que  vous  soyez  convaincu  de  l'em- 
pressement que  j'aurai  à  faire  quelque  chose  qui  vous  soit  agréable. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  l'état  des  officiers  que  vous  désirez  que 
je  vous  renvoie  en  échange  de  ceux  que  vous  avez  eu  la  complaisance 
de  relâcher  sur  parole. 

J'envoie  à  Valence  un  officier  du  génie  pour  choisir  un  emplace- 
ment pour  la  construction  du  pont  de  Valence;  mais  comme  je  laisse 
au  roi  la  jouissance  de  ses  Etats  en  deçà  du  Pô,  que  M.  Beaulieu  n'a 
évacués  que  par  mon  passage  du  Pô  à  Plaisance,  je  crois  qu'il  serait 
convenable  que  vous  donnassiez  vous-même  des  ordres  pour  la  con- 
^.îruction  dudit  pont,  qu'il  me  serait  utile  d'avoir  avant  huit  jours. 

Bonaparte. 

Cullotliou  iVapoIéoii. 

451.  —  AU  DUC  D'AOSTE. 

Quartier  général.  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1796). 

Je  viens  d'être  informé ,  Monsieur,  que  les  différents  agents  mili- 
taires dans  le  pays  conquis  avaient  séquestré  les  biens  des  seigneurs 
allacliés  à  la  cour. 


CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1796).   297 

Je  viens  de  donner  des  ordres  pour  que  les  séquestres  soient  sur- 
le-champ  levés,  et  qu'il  n'y  ait  aucune  espèce  de  dilïérence  entre  les 
sujets  du  roi,  soit  qu'ils  demeurent  à  Turin  ,  soit  dans  les  dill'érentes 
villes  soumises  à  la  République. 

Bonaparte. 

CoIIcclion  IVapult'on. 

452.  —  AU  GÉNÉRAL  BARON  DE  LA  TOUR. 

Quarlicr  général,  Milan,  29  floréal  an  IV  (18  mai  1"9G). 

Conformément  à  vos  désirs.  Monsieur,  j'ordonne  que  l'on  vous 
envoie,  sur  leur  parole,  les  officiers  compris  dans  la  note  que  vous 
m'avez  tyivoyée. 

Je  suis  charmé  d'avoir  fait  quelque  chose  qui  vous  soit  agréable. 

BoNAI'Ain'E. 

Colicctlûii  Xapoléon. 

453.  —  PROCLAMATION  AU  PEUPLE  DE  LA  LOMBARDIE. 

Quartier  général.  Milan,  30  floréal  an  IV  (19  mai  179(5). 

La  République  française,  qui  a  juré  haine  aux  tyrans,  a  aussi  juré 
fraternité  aux  peuples.  Ce  principe,  que  la  Constitution  républicaine 
a  consacré  ,  est  celui  de  l'armée. 

Le  despote  qui  depuis  si  longtemps  asservissait  la  Lombardie  a 
causé  de  grands  maux  à  la  France;  mais  les  Français  savent  que  la 
cause  des  rois  n'est  pas  celle  des  peuples. 

L'armée  victorieuse  d'un  monarque  insolent  devait  sans  doute  ré- 
pandre la  terreur  chez  la  nation  oii  elle  portait  ses  victoires  ;  une  ar- 
mée républicaine,  forcée  de  faire  la  guerre  à  mort  aux  rois  qu'elle 
combat,  voue  amitié  aux  peuples  que  ses  victoires  affranchissent  de 
la  tyrannie. 

Respect  pour  les  propriétés ,  pour  les  personnes  ;  respect  pour  la 
religion  des  peuples  :  ces  sentiments  sont  ceux  du  Gouvernement  de 
la  République  française  et  de  l'armée  victorieuse  en  Italie.  Le  bon 
ordre  qu'elle  a  observé,  depuis  son  entrée  dans  la  Lombardie,  en  est 
la  preuve  la  moins  équivoque. 

Si  les  Français  vainqueurs  veulent  considérer  les  peuples  de  la 
Lombardie  comme  des  frères,  ceux-ci  leur  doivent  un  juste  retour. 

L'armée  a  cà  poursuivre  ses  victoires  ;  elle  a  à  chasser  entièrement 
de  l'Italie  le  despote  qui  tenait  la  Lombardie  dans  les  fers.  Son  indé- 
pendance ,  qui  doit  faire  son  bonheur,  tient  au  succès  des  Français , 
elle  doit  les  seconder  de  ses  moyens. 

Pour  assurer   la  marche  des   troupes ,   des   approvisionnements 


298       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1790) 

qu'elles  ne  peuvent  tirer  de  France  ,  d'où  elles  sont  si  éloignées ,  leur 
sont  nécessaires;  elles  doivent  les  trouver  dans  la  Lombardie,  où 
leurs  conquêtes  les  ont  amenées  :  le  droit  de  la  guerre  les  leur  as- 
sure, l'amitié  doit  s'empresser  de  les  leur  offrir. 

Vingt  millions  de  francs  sont  imposés  dans  les  différentes  provinces 
de  la  Lombardie  autrichienne;  les  besoins  de  l'armée  les  réclament. 
Les  époques  des  payements,  qui  doivent  être,  autant  qu'il  sera  pos- 
sible, très-rapprochées ,  seront  fixées  par  des  instructions  particu- 
lières. C'est  une  bien  faible  rétribution  pour  des  contrées  aussi  fertiles, 
si  on  rélléchit  surtout  à  l'avantage  qui  doit  en  résulter  pour  elles. 

La  répartition  eût  pu  sans  doute  en  être  faite  par  des  agents  du 
Gouvernement  français;  le  moyen  eût  été  légitime.  La  République 
française  veut  néanmoins  s'en  départir;  elle  la  délaisse  à  l'autorité 
locale,  au  congrès  d'Etat;  elle  lui  indique  seulement  une  base  :  c'est 
que  cette  contribution,  qui  d'abord  doit  être  répartie  entre  les  pro- 
vinces d'après  les  proportions  sur  lesquelles  étaient  levées  les  impo- 
sitions que  la  Lombardie  payait  au  tyran  de  l'Autriche ,  doit  indivi- 
duellement frapper  sur  les  riches,  les  gens  véritablement  aisés,  sur 
les  corps  ecclésiastiques,  eux  qui,  trop  longtemps,  se  sont  crus 
privilégiés  et  avaient  su  s'affranchir  de  tout  impôt;  c'est  que  la  classe 
indigente  doit  être  ménagée. 

Si  des  réquisitions  en  nature  sont  faites ,  le  général  en  chef  et  le 
commissaire  du  Gouvernement  déclarent  qu'elles  ne  seront  pas  un 
surcroît  de  contribution;  le  prix  des  objcis  requis  dès  ce  jour  sera 
constaté;  il  sera  payé  aux  fournisseurs  sur  le  produit  de  la  contribu- 
tion de  guerre  ci-dessus  fixée ,  ou  bien  les  récépissés  en  seront  pris 
pour  comptant. 

Bonaparte.  Saliceti. 

D(''[)ùl  de  la  guerre. 

45  i.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général  ,  Milan,  :5()  lionNil  an  IV   (19  mai  ITOG). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et  h;  commissaire  du  Direc- 
toire exécutif  près  les  armées  d'Italie  et  des  Alpes  arrêtent  : 

§    I.    .SI  PPliKSSIOV    DKS    ALTOIUTKS. 

AiiT.  1".  —  La  giunla  établie,  le  9  mai  dernier,  par  l'archiduc, 
au  moment  de  sa  fuite,  et  dont  le  pouvoir,  d'après  l'attribulion  por- 
tée par  l'édit  de  son  établissement,  était  d'exercer  le  gouvernement 
souverain,  est  supprimée.  Défenses  sont  faites  au  président  du  tri- 
bunal suprême,  aux  deux  présidents  d'appel  et  de  |)remière  instance, 


CORRESPOXDAXCE  DE  ÎVAPOLÉOi\  I".  —  A\'  IV  (1796).       299 

et  au  président  du  magistrat,  qui  avaient  été  désignés  par  l'archiduc 
pour  composer  cette  giunta,  de  continuer  leurs  l'onctions. 

Art.  2.  —  Le  conseil  général  des  décurions,  concentré  dans  une 
classe  privilégiée,  et  dont  les  fonctions  réservées  pour  des  cas  ex- 
traordinaires sont  d'ailleurs  devenues  inutiles  par  les  cir^îonstances , 
est  également  supprimé.  Mêmes  défenses  sont  faites  aux  soixante 
nobles  et  patriciens  qui  le  composaient. 

Ai!T.  3.  —  La  magistrature  connue  sous  le  nom  de  Magislrolo 
politico  camercde,  dont  les  fonctions  compliquées ,  et  devenues  égale- 
ment inutiles ,  ne  pourraient  qu'entraver  la  marche  simple  de  l'admi- 
nistration,  est  aussi  supprimée.  Il  est  de  même  enjoint  à  ceux  qui 
l'exerçaient,  de  s'en  abstenir,  sauf  à  remplacer,  par  d'autres  institu- 
tions, les  sections  de  ce  même  corps  dont  les  fondions  seraient 
réputées  utiles  au  bonheur  du  peuple. 

§    IL  REMPLACEME\T    DES    AUTORITÉS    SUPPRIMÉES. 

Art.  4.  —  Les  autorités  ainsi  supprimées  par  les  articles  de  la 
section  précédente  seront  provisoirement  remplacées  par  mie  agence 
militaire  composée  de  trois  personnes. 

Art.  5.  —  Les  trois  agents  militaires  nommés  sont  Maurin,  Ke- 
boul  et  Patrault. 

§    III.   AUTORITÉS    CONSERVÉES. 

Art.  6.  —  Le  congrès  d'État,  composé  de  treize  membres  et 
chargé  de  l'administration  dans  toute  la  Lombardic,  est  provisoire- 
ment maintenu  dans  les  fonctions  qui  lui  étaient  attribuées  par  son 
institution. 

Art.  7.  —  Il  les  exercera  au  nom  de  la  République  française, 
sous  la  surveillance  et  l'autorité  des  agents  militaires ,  à  qui  il  sera 
tenu  d'en  rendre  compte. 

Art.  8.  —  Les  administrations  municipales  sont  également  provi- 
soirement maintenues  dans  chaque  commune  de  la  Lombardie. 

Art.  9.  — Le  congrès  municipal  existant  à  Milan,  composé  de 
seize  membres  et  d'un  syndic,  est  pareillement  provisoirement  main- 
tenu sous  le  nom  de  municipal/lé  Je  la  ville  de  Milan. 

Art.  10.  —  Le  commandant  de  la  place  à  Milan  sera  le  président 
du  congrès  municipal;  il  y  exercera  militairement  la  haute  police, 
ainsi  que  toutes  les  fonctions  déléguées  par  les  lois  françaises  aux 
commandants  des  places  en  état  de  siège. 

Art.  11.  —  Les  membres  composant  la  municipalité  de  Milan 
sont  :   François  Viscouti  ;    Antoine  Cacciaaiui;    Galéas   Scrbclloni; 


300       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 

Félix  Laltuada;  Charles  Bignami;  Antoine  Corbetta;  Fidel  Sopransi-, 
Caïétan  Poro;  Pierre  Verri  ;  Joseph  Pioltini  ;  J°-Baptiste  Sommariva; 
Paul  Sangiorgio;  Antoine  Crespi  ;  César  Pelegata  ;  Charles  Ciani; 
Charles  Parea. 

§    IV.   DISPOSITIOXS    GKXKRALES. 

Art.    12.  —  Les  actes  et  délibérations   de  toutes   les  autorités 
créées  ou  conservées  par  le  présent  arrêté  seront  intitulés  :  Au  nom 

DE  lA  RkI'UBMOI  E  FRAX'ÇAISF,. 

Au  quartier  général  de  Milan,  le  30  floréal  an  IV  de  la  Républi- 
que une  et  indivisible. 

Bonaparte.  Saliceti. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 


455.  —  ARRETE. 

Milan,  30  flordal  au  IV  (19  mai  1796). 
AU  NOM  DE  LA  RÉPUBLIQUE. 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et  le  commissaire  du  Direc- 
toire exécutif  près  l'armée  d'Italie  et  des  Alpes, 

Considérant  qu'il  est  important  d'assurer,  par  des  voies  sûres,  les 
monuments  des  sciences  et  arts  qui  se  trouveront  dans  les  villes  con- 
quises par  les  armées ,  ordonnent  ce  qui  suit  : 

Article  1".  —  Il  y  aura  un  agent  à  la  suite  de  l'armée  française 
en  Italie,  pour  extraire  et  faire  passer  sur  le  territoire  de  la  Républi- 
que les  objets  d'arts,  sciences,  etc.,  qui  se  trouveront  dans  les  villes 
conquises,  et  dont  le  choix  et  le  nombre  auront  été  soumis  d'avance  au 
général  en  chef  et  au  conmiissaire  du  Gouvernement,  ou  à  l'un  d'eux. 

Ai'T.  î2.  —  Il  sera  chargé  également  de  faire  extraire  et  transpor- 
ter les  objets  d'arts  et  de  sciences  qui  auront  été  accordés  par  les 
puissances  d'Italie ,  en  vertu  des  traités  ou  suspensions  d'armes  con- 
clus avec  les  armées  de  la  République  française. 

Art.  3.  —  Il  ne  pourra  faire  aucune  extraction  sans  en  avoir  dressé 
procès-verbal  et  sans  être  accompagné  d'un  membre  d'une  autorité 
reconnue  par  l'armée  française. 

Art.  i.  —  L'agent  sera  temi  de  se  concerter  avec  celui  des  con- 
vois et  transports  militaires,  afin  de  pouvoir  se  procurer  les  moyens 
de  faire  conduire  sur  le  territoire  de  la  République  française  les  ob- 
jets enlevés,  sans  cependant  que  le  service  de  l'armée  puisse  jamais 
en  soulfrir. 

Art.  5.  —  Dans  le  cas  où  il  serait  impossible  à  l'agent  des  trans- 
pnils  de  lui  procurer  les  moyens  d'enlèvement,  les  commissaires  des 


CORRESPONDAXCE  DE  MPOLKOX  P-.  —  AN  IV  (HW,).       301 

guerres  ou  conimaudanls  de  places  les  lui  l'eront  fournir,  et,  au  cas 
où  il  ne  pourrai!  se  les  procurer  par  celle  voie,  l'afjent  sera  autorisé 
lui-iuèuie  à  requérir  des  chevaux  ou  voitures  dans  la  ville  où  se  fe- 
ront les  extractions. 

Art.  g.  —  Les  frais  de  déposement,  encaissement  et  transport 
lui  seront  payés;  à  cet  effet  il  lui  sera  délivré,  sur  les  états  de  dé- 
penses (pi'il  présentera ,  par  le  commissaire  ordonnateur  en  chef  de 
l'armée ,  les  ordonnances  de  payement  pour  les  sommes  nécessaires. 

Art.  7.  —  L'aj;ent  sera  personnellement  responsable  des  objets 
confiés  à  son  administration.  Dans  le  cas  où  des  objets  se  trouve- 
raient j]àtés  ou  rompus,  il  sera  tenu,  pour  en  justifier,  de  les  consi- 
gner dans  un  procès-verbal. 

ADMIM.STRATION. 

Art.  8.  —  L'agent  sera  tenu  d'avoir  trois  registres  : 

1°  Un  registre  matrice  où  seront  inscrits  indistinctement  tous  les 
objets  d'arts  et  de  sciences,  etc. 

2°  Un  registre  où  seront  inscrits  les  tableaux  et  statues ,  la  gran- 
deur et  largeur  des  tableaux  et  la  proportion  des  statues; 

3°  Un  registre  pour  les  objets  de  sciences,  tels  que  manuscrits, 
machines,  instruments  de  mathématiques,  cartes,  etc. 

NOMINATION  DE  1,'aGENT. 

Art.  9.  —  Sur  les  bons  témoignages  qui  ont  été  rendus  des  ta- 
lents et  du  patriotisme  du  citoyen  Jacques-Pierre  Tinet,  artiste  atta- 
ché à  la  légation  de  Toscane,  le  nonunent  agent  près  l'armée  d'Italie, 
chargé  de  ramasser,  dans  les  pays  conquis,  les  tableaux,  chefs-d'œu- 
vre et  autres  monuments  antiques  qui  seront  jugés  dignes  d'être 
envoyés  à  Paris. 

Fait  au  quartier  général  de  Milan,  le  30  floréal  an  IV  de  la  Répu- 
blique française. 

Bonaparte.  Saliceti. 

Dépôt  de  la  guerre. 

456.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Milan,  30  floréal  an  IV  (19  mai  1190). 

Le  général  Masséna  donnera  au  général  de  brigade  Joubert  l'ordre 
de  partir  demain,  1"  prairial,  avec  la  1"  et  la  8"  demi-brigade  d'in- 
ianterie  légère,  pour  se  rendre  le  même  jour  cà  Melegnano,  et  le  2 
à  Lodi ,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  II  prendra  à  Milan  son 
pain  pour  deux  jours. 


302       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I^''.  —  AN  IV  (1796). 

Il  ordonnera  à  la  3''  demi-brigade  d'infanterie  légère  de  partir  de 
Milan  le  2  prairial ,  pour  se  rendre  le  môme  jour  à  Melegnano  ,  et 
le  3  à  Lodi.  Le  général  Masséna  partira,  le  3  prairial,  pour  se  ren- 
dre le  même  jour  à  Lodi  avec  la  2P  demi-brigade.  Ces  troupes 
prendront  le  pain  pour  deux  jours.  Son  artillerie  suivra  le  mouve- 
ment de  la  dernière  colonne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

457.  —  AU  GKXÉKAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Milan,  30  floréal  an  IV  (19  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augercau  de  partir  de  Pavie ,  le  2  prai- 
rial, avec  les  troupes  de  sa  division  qui  y  sont  et  toute  son  artillerie, 
pour  se  rendre  le  même  jour  à  Milan,  où  il  bivouaquera  dans  l'en- 
droit qu'il  enverra  reconnaître  à  l'avance  par  un  officier  de  son  état- 
major.  Cet  officier  viendra  à  l'état-major  général  pour  savoir  de  quel 
côté  de  la  ville  il  placera  ses  troupes. 

Le  3 ,  le  général  Augereau  continuera  sa  route  ,  pour  se  rendre  à 
Cassano,  surl'Adda,  oii  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  La  69"  demi- 
brigade  restera  à  Lodi. 

Le  général  Augercau  est  prévenu  que  la  compagnie  auxiliaire  de  la 
19"  demi-brigade  a  l'ordre  de  se  rendre  à  Pavie  pour  y  tenir  garni- 
son. 11  fera  prendre  du  pain  pour  deux  jours  à  Pavie. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

458.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Milan,  30  floréal  an  IV  (19  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  de  Plaisance,  le  2  prai- 
rial, avec  toutes  les  troupes  composant  sa  division  et  son  artillerie, 
pour  se  rendre  le  même  jour  à  Maleo,  près  Pizzighettone,  et  le  3  à 
Crémone,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres;  il  fera  prendre  le  pain 
pour  deux  jours,  c'est-à-dire  pour  le  2  et  le  3. 

11  laissera  des  ordres  h  Plaisance  pour  que  les  troupes  qui  tien- 
nent <à  sa  division ,  et  qui  sont  encore  en  marche  pour  le  rejoindre , 
puissent  suivre  son  mouvement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CÛRRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX'  ^^  —  AN  IV  (1796).       303 
459.  —  AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

Quartier  gi'iu'ral ,  Milan,  30  floréal  an  IV  (19  mai  179G). 

Le  général  Dujard  donnera  l'ordre  au  général  de  brigade  Dom- 
niartin  de  faire  partir  de  Milan ,  le  3  ,  les  deux  pièces  d'arlillerie 
légère  qui  y  sont,  pour  être  rendues  le  même  jour  à  Lodi.  Il  ordon- 
nera au  chef  de  bataillon  d'artillerie  Andréossy  de  partir  de  Plaisance 
avec  tous  les  moyens  qu'il  peut  avoir  pour  la  construction  des  ponts, 
alin  d'être  rendu,  le  3 ,  à  Lodi.  Le  général  Dujard  fera  toutes  ses 
dispositions  pour  que  le  parc  d'artillerie  des  divisions  et  celui  de  l'ar- 
tillerie légère  soient  prêts  à  partir  de  Lodi  le  3.  Il  fera  en  sorte  qu'il 
y  ait  au  moins  au  parc  500,000  cartouches. 

Par  ordre  du  gonéral  on  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

4G0.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Milan,  30  floréal  an  IV  (19  mai  IIOG). 

Il  est  ordonné  au  commandant  du  génie  de  se  trouver  à  Lodi  le 
3  prairial  au  soir,  avec  tous  les  officiers  du  génie  qu'il  ne  jugera  pas 
nécessaires  au  siège  du  château  de  Milan;  il  fera  suivre  également  la 
moitié  des  sapeurs  et  la  plus  grande  partie  des  ouvriers. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

4G1.  —  A  SES  FRÈRES  D'ARMES. 

Quartier  général,  Milan,  1<""  prairial  an  IV  (20  mai  1796). 

Soldats, 

Vous  vous  êtes  précipités  comme  un  torrent  du  haut  de  l'Apen- 
nin ;  vous  avez  culbuté ,  dispersé ,  éparpillé  tout  ce  qui  s'opposait  à 
votre  marche. 

Le  Piémont,  délivré  de  la  tyrannie  autrichienne,  s'est  livré  à  ses 
sentiments  naturels  de  paix  et  d'amitié  pour  la  France. 

Miian  est  à  vous,  et  le  pavillon  républicain  flotte  dans  toute  la 
Lombardie. 

I      Les  ducs  de  Parme  et  de  Modène  ne  doivent  leur  existence  poli- 
tique qu'à  votre  générosité. 

L'armée  qui  vous  menaçait  avec  tant  d'orgueil  ne  trouve  pins  de 
barrière  qui  la  rassure  contre  votre  courage. 

Le  Pô,  le  Tessin ,  l'Adda  n'ont  pu  vous  arrêter  un  seul  jour;  ces 


304       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV   (1790). 

boulevards  vanlés  de  rilalic  ont  été  insuffisants ,  vous  les  avez  fran 
cliis  aussi  rapidement  que  l'Apennin. 

Tant  de  succès  ont  porté  la  joie  dans  le  sein  de  la  patrie;  vos  re- 
présentants ont  ordonné  une  fête  dédiée  à  vos  victoires,  célébrée  dans 
toutes  les  communes  de  la  République.  Là,  vos  pères,  vos  mères,  vos 
épouses,  vos  sœurs,  vos  amantes  se  réjouissent  de  vos  succès  et  se 
vantent  avec  orgueil  de  vous  ap])artcnir. 

Oui ,  soldats,  vous  avez  beaucoup  fait;  mais  ne  vous  reste-t-il  donc 
plus  rien  à  faire?  Dira-t-on  de  nous  que  nous  avons  su  vaincre,  mais 
que  nous  n'avons  pas  su  profiter  de  la  victoire?  La  postérité  nous 
reprocbera-t-elle  d'avoir  trouvé  Capoue  dans  la  Lombardic?  Mais  je 
vous  vois  déjà  courir  aux  armes  :  un  lâche  repos  vous  fatigue;  les 
journées  perdues  pour  la  gloire  le  sont  pour  votre  bonheur.  Eh  bien , 
partons!  nous  avons  encore  des  marches  forcées  à  faire,  des  ennemis 
à  soumettre,  des  lauriers  à  cuiMllir,  des  injures  à  venger. 

Que  ceux  qui  ont  aiguisé  les  poignards  de  la  guerre  civile  en  France, 
qui  ont  lâchement  assassiné  nos  ministres,  incendié  nos  vaisseaux  à 
Toulon  tremblent  ;  l'heure  de  la  vengeance  a  sonné. 

Mais  que  les  peuples  soient  sans  inquiétude;  nous  sommes  amis 
de  tous  les  peuples,  et  plus  particulièrement  des  descendants  des 
Brntus,  des  Scipion  et  des  grands  hommes  que  nous  avons  pris  pour 
modèles.  Rétablir  le  Capitole,  y  placer  avec  honneur  les  slatues  des 
héros  qui  se  rendirent  célèbres,  réveiller  le  peuple  romain  engoin'di 
par  plusieurs  siècles  d'esclavage,  tel  sera  le  fruit  de  vos  victoires. 
Elles  feront  époque  dans  la  postérité.  Vous  aurez  la  gloire  immortelle 
de  changer  la  face  de  la  plus  belle  partie  de  l'Europe. 

Le  peuple  français,  libre,  respecté  du  monde  entier,  donnera  à 
l'Europe  une  paix  glorieuse  qui  l'indemnisera  des  sacrifices  de  toute 
espèce  qu'il  a  faits  depuis  six  ans.  Vous  rentrerez  alors  dans  vos 
foyers,  et  vos  concitoyens  diront  en  vous  montrant  :  «  Il  était  de 
l'armée  d'Italie  !  " 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  yuerre. 

462.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  fji'iu'ral ,  Milan,   l"  prairial  an  IV   ('20  mai   1"0()) 

Vous  voudrez  bien.  Général,  lorsque  vous  partirez  de  Milan  pour 
exécuter  les  ordres  que  vous  avez  reçus  du  général  en  chel ,  remettre 
le  commandement  du  siège  de  la  citadelle  au  général  de  brigade 
Dcspinoy,  ainsi  ([ue  l'instruction  qui  vous  a  été  donnée  à  ce  sujet. 

Par  ordre  du  «jouerai  en  chef. 

bi'pùl  de  la  guerre. 


CORUESPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOM  ^^  —  AX  IV  (1790).       305 
4G3.  —  AU  GÉXÉUAL  DESPIXOY. 

Quartier  gôiiéral.  Milan,   l'^  prairial  an  IV  (20  mai  1"06). 

11  est  ordonné  au  général  de  brigade  Despinoy  de  conserver  le 

comniundonient  de  la  ville  de  Milan,  et  de  prendre  celui  du  siège  de 

la  ciladelle  jusqu'à  l'arrivée  du  général  divisionnaire  Haquin,  auquel 

le  général  en  chef  a  conféré  ce  commandement.  Le  général  Despinoy 

est  prévenu  qu'en  attendant  l'arrivée  de  ce  général  il  aura  sous  ses 

ordres  les  généraux  de  brigade  Guillaume  et  Lanusse,  et  l'adjudant 

général  Rambaud. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pôl  Je  la  jjuçrre. 

4G4.  —  AU  GÉXÉRAL  DUJARD. 

Quartier  général,  Milan,  l''  prairial  an  IV  (20  mai  ITOG). 
DISPOSITIONS  DU  GÉNÉRAL  EN  CHEF  RELATIVEMENT  A  L'ARTILLERIE. 
ARTILLERIE    LÉGÈRE. 

Une  pièce  de  8  est  partie  hier  de  Milan  pour  Lodi  ;  deux  autres 
pièces  doivent  partir  aujourd'hui  d'ici,  pour  s'y  rendre  le  môme  jour; 
elles  se  trouvent  remplacées  par  les  trois  pièces  de  3  venant  du  parc. 
Le  2  prairial,  vous  ferez  partir  du  parc  deux  pièces  de  5  et  un  obu- 
sier  de  5  pouces  pour  remplacer  les  trois  pièces  de  3  qui  rejoindront 
la  division  du  général  Masséna  à  Lodi,  suivant  la  2V  demi-brigade. 
Par  ces  mouvements ,  l'artillerie  légère  aura  ses  douze  pièces ,  et  la 
division  qui  fait  le  siège  de  la  citadelle  de  Milan  aura  deux  pièces 
de  5  et  un  obusier  de  5  pouces. 

DIVISION    DU    GÉNÉRAL    MASSÉNA. 

Cette  division  aura  un  obusier  de  6  pouces  qui  lui  est  attaché  dans 
ce  moment,  lequel  suivra  la  21'  demi-brigade;  quatre  pièces  de  3, 
qui  suivront  la  même  demi-brigade  à  Lodi  ;  un  obusier  de  6  pouces, 
qui  sera  fourni  du  parc  de  Lodi  et  qui  rejoindra  la  division  à  son  pas- 
sage à  cet  endroit;  deux  pièces  de  8,  existant  à  la  division  du  feu 
général  Laharpe,  qui,  d'après  les  nouvelles  dispositions,  font  partie 
de  celle  du  général  Masséna.  Trois  obusiers  de  G  pouces  doivent  être 
tirés  du  parc  ;  ils  seront  réunis  k  Codogno ,  pour  suivre  les  mouve- 
ments des  troupes  du  général  Menard,  ou  pour  suivre  ceux  delà 
2P  demi-brigade,  qui  passe  à  Lodi  et  qui  doit  rejoindre  la  brigade 
Menard  ,  qui  rentre  dans  la  division  de  Masséna.  Par  ces  disposi- 
tions, cette  division  aura  quatre  pièces  de  3,  deux  pièces  de  8  et 
cinq  obusiers, 

I.  20 


30G       CORRESPOXDAXGE  DE  iVAPOLÉOX  I^--.  —  AN  IV  (1796). 

S'il  est  possible,  le  général  en  chef  désire  que  l'on  nicUc  la  pièce 
de  8,  qui  n'a  pas  d'affût,  sur  un  des  affûts  d'obusier;  alors  le  géné- 
ral Masséna  n'aurait  que  quatre  obusiers. 

DIVISION'    DU    GÉNÉRAL    SERURIER. 

Cette  division  aura  une  pièce  de  8  sur  affût  de  1 1 ,  les  deux  pièces 
de  8  qu'elle  devait  fournir  au  général  Masséna ,  un  obusier  de 
5  pouces  6  lignes  et  deux  pièces  de  5. 

Les  pièces  destinées  pour  la  division  du  général  Serurier  seront 
envoyées  à  Maleo,  près  Pizzighettone,  où  la  division  du  général  Se- 
rurier arrive  le  2. 

DIVISION    DU    GÉNÉRAL    AUGEREAU. 

Cctle  division  aura  deux  pièces  de  8  existant  à  la  division  ,  deux 
obusiers  de  6  pouces  tirés  de  la  division  du  général  Serurier,  et 
quatre  pièces  de  3.  La  division  du  général  Augereau  sera  demain,  2, 
à  Milan. 

RÉCAPITULATION    GÉNÉRALE. 


de  3- 

PIÈCES 

de  5. 

de  8. 

onisiEHs. 

4 
4 

2 
2 

6 

2 

3 
2 

G 
.5 

1 
2 

1 

8 

4 

13 

15 

Artillerie  légère. 

MflSSKVA 

Seulriek 

Augereau 

Devant  JVIilan.    .    . 

Totaux 


Toutes  les  pièces  qui  ne  sont  pas  marquées  dans  les  dispositions 
ci-dessus  resteront  aux  divisions  oi^i  elles  se  trouvent,  et  celles  qui 
sont  à  portée  du  parc  s'y  rendront  pour  recevoir  leur  nouvelle  des- 
tination. 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  qu'il  y  ait,  à  la  suite  du  parc,  deux 

pièces  de  4  sur  affûts  de  montagne  ;  ces  pièces  devront  être  prêtes  à 

partir  de  Lodi  le  4  au  matin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


465.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉNÉRAL  LANUSSE. 

Quartier  général,  Milan,  l^'  prairial  au  IV  (20  mai  1796). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen ,  faire  partir  sans  délai  pour  Tortone, 
sons  escorte,  les  malles,  marchandises,  effets  et  autres  objets  sur 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I'^'-.  —  AN  IV  (J796).   307 

lesquels  il  doit  avoir  été  mis  les  scellés  par  ordre  du  général  en  chef. 
Vous  les  ferez  remettre  au  général  Meynier,  qui  en  donnera  un  reçu 
au  commandant  de  l'escorte,  et  dont  vous  aurez  soin  de  me  faire 
passer  copie.  Vous  m'enverrez  aussi  l'état  de  tous  les  objets  que  vous 
aurez  expédiés  à  Tortone,  et  comme  il  ne  doit  plus  rester  de  troupes 
à  Plaisance,  il  est  essentiel  d'en  retirer  sans  délai  tout  ce  qui  appar- 
tient à  la  République.  Vous  continuerez  cependant  de  rester  à  Plai- 
sance ,  comme  commandant  temporaire  chargé  de  la  police  des 
troupes  de  passage,  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dcpôl  de  la  guerre. 

466.  — AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Milan,  1'"'  prairial  an  IV  (20  raai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Kilmaine  de  prendre  le 
commandement  de  l'avant-garde  de  l'armée,  composée  de  1,600  che- 
vaux ,  cinq  bataillons  de  grenadiers  et  trois  de  carabiniers.  Il  aura 
sous  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  Dallemagne,  Cervoni  et  Gar- 
danne.  Le  citoyen  Bougon,  chef  de  brigade,  commandant  le  1"  ré- 
giment de  hussards,  commandera  toute  la  cavalerie  de  l'avant-garde; 
le  général  Cervoni  commandera  trois  bataillons  de  grenadiers ,  du 
nombre  desquels  est  celui  oii  se  trouvent  les  grenadiers  de  la  70"  demi- 
brigade,  c'est-à-dire  le  bataillon  n"  4.  Le  général  Gardanne  comman- 
dera deux  autres  bataillons  de  grenadiers ,  et  le  général  Dallemagne 
les  trois  bataillons  de  carabiniers. 

Le  général  Kilmaine  aura  avec  lui  l'officier  de  cavalerie  qui  rem- 
plit en  ce  moment  dans  cette  arme  les  fonctions  d'adjudant  général,  et 
qui  continuera  à  les  remplir  près  les  troupes  à  cheval  de  l'avant- 
garde,  l'adjudant  général  Lorcet  et  l'adjoint  aux  adjudants  généraux 
Labbé,  attaché  à  l'état-major. 

Il  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Beaumont  commandera  la 
troupe  à  cheval  au  corps  d'armée.  Le  général  Kilmaine,  quoique 
commandant  l'avant-garde ,  reste  toujours  chargé  du  commandement 
de  l'arme  de  la  cavalerie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

467.  —AU  CITOYEN  TINET,  attaché  a  la  légation  de  toscane. 

Quartier  général,  Milan,  l"  prairial  an  IV  (20  mai  1796). 

En  conséquence  de  l'arrêté  pris  par  le  général  en  chef  de  l'armée 
d'Italie  et  le  commissaire  du  Directoii'e  exécutif  Saliceti ,  relatif  aux 

20. 


308       CORRlîSPOXDAX'CE  DE  XAPOLÉOX  !«'.  _  A\'  IV  (1796). 

monumenls  des  sciences  et  arts  qui  se  trouveront  dans  les  villes  con- 
quises par  les  armées  de  la  République  française,  et  aussi  de  la  no- 
mination du  citoyen  Tinet  ; 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Tinet  de  suivre  le  quartier  général  de 
l'armée  d'Italie ,  et  de  s'occuper  de  prendre  les  renseignements  les 
plus  étendus  sur  tous  les  objets  d'art  qui  peuvent  se  trouver  dans  les 
pays  conquis,  comme  tableaux,  dessins,  sculptures,  manuscrits,  etc., 
d'en  rendre  compte  sur-le-champ  au  chef  de  l'état-major,  qui  fera 
passer  ces  renseignements  au  commissaire  du  Gouvernement,  pour 
qu'il  ordonne  l'enlèvement  et  l'envoi  des  objets  jugés  dignes  d'être 
envoyés  au  conservatoire  du  Muséum  de  la  commune  de  Paris. 

Il  lui  sera  procuré,  sur  sa  demande,  tous  les  secours  dont  il 
pourra  avoir  besoin.  Partout  où  sera  le  quartier  général,  il  lui  sera 
fourni  un  logement  convenable  et  propre  à  pouvoir  remplir  l'objet 
de  sa  mission.  Il  se  tiendra  le  plus  près  possible  de  l'état-major  gé- 
néral ,  toutes  ses  opérations  devant  être  concertées  avec  le  chef  de 
l'état-major. 

11  se  conformera,  au  surplus,  à  toutes  les  dispositions  prescrites 
par  l'arrêté  ci-joint  ' . 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

1)('|)A(  do  la  ;jiiC'rrc. 


4G8.  —  AU  CITOYEN  BARTHELEMY, 

MIMSTRE    DE    LA    RÉPLlKUQliE    A    l'.ALE. 
"  Quartier  gt^ndral ,  Milan,  !«■■  prairial  an  IV  (20  niai  119G). 

Nous  sommes  maîtres  de  la  Lond)ardie.  Les  troupes  de  la  Répu- 
blique ,  quoique  en  petit  nombre  et  dénuées  de  tout,  ont  surmonté 
tous  les  obstacles.  Les  ennemis  se  sont  retirés  à  Mantoue.  Demain 
notre  corps  de  troupes  sera  ici.  Je  me  presse  de  courir  et  vous  prie 
de  me  faire  part  des  mouvements  de  l'armée  du  Rhin  et  des  mouve- 
ments de  l'armée  impériale  dans  la  Bavière  et  dans  la  Souabe. 

L'Empereur  peut-il  affaiblir  son  armée  du  Rhin  pour  renforcer 
celle  d'Italie?  Quelles  troupes  pourrait-il  encore  envoyer  dans  le  Ty- 
rol?  Je  vous  prie.  Citoyen  Ministre,  de  me  faire  part  là-dessus  des 
renseignements  que  vous  avez,  et  d'envoyer  de  tous  côtés  des  agents, 
afin  que  vous  puissiez  m'instruire  avec  précision  des  forces  que  l'on 
ferait  filer  en  Italie. 

Je  suis  très-flatté.  Citoyen  Ministre,  que  cette  circonstance  m'ait 
procuré  le  plaisir  de  vous  assurer,  etc. 

BOXAIMHTE. 

Colli'clion  \a|)oloon. 

*  Voir  In  pièce  n"  455,  .    . 


CORRESPONDAXCK  DE  NAPOLEOX  I".  —  M  IV  (1790).       301) 
469.  —  AU  MINISTRE  DES  FINANCES'. 

Quartier  gcnëral ,  Milan,  2  prairial  au  IV  (21  mai  1700). 

L'année  d'Italie  éprouve  les  plus  farauds  besoins;  elle  est  dans  la 
plus  ,r[rande  pénurie  et  le  déuùment  le  plus  afiligeant  des  objets  les 
plus  essentiels;  elle  se  renforce  tous  les  jours  en  boninies,  et  ses  be- 
soins s'accroissent  eu  proportion. 

Le  Directoire  exécutif,  qui  m'a  nommé  au  commandement  de  cette 
armée ,  a  arrêté  un  plan  de  guerre  offensif  qui  exige  des  mesures 
promptes  et  des  ressources  extraordinaires. 

Le  prêt  de  deux  sous  en  argent  pour  le  soldat  et  de  liuit  livres 
pour  les  officiers  a  manqué ,  ce  qui  a  mécontenté  et  découragé  l'ar- 
mée. Je  vous  prie  de  vous  faire  rendre  compte  et  d'avoir  la  boulé  de 
m'instruire  si  je  dois  compter  que  la  trésorerie  subviendra  à  ce  que 
le  prêt  ne  manque  pas.  De  toutes  les  dépenses,  c'est  la  plus  sacrée. 
L'armée  d'Italie  est  la  seule  oii  le  prêt  ait  manqué. 

Le  ministre  de  la  guerre  a  ordonnancé  pour  le  service  de  pluviôse 
et  une  partie  de  celui  de  ventôse,  à  différentes  fois,  selon  le  borde- 
reau ci-joint,  la  somme  de  ^  ...  et  pour  le  service  de  l'artillerie,  le 
23  du  mois  de  .  .  .  10,000  livres  en  numéraire  et  500,000  livres 
en  assignats,  et,  le  19  ventôse,  30,000  livres  en  numéraire  et 
1,500,000  livres  en  assignats. 

On  se  plaint  à  l'armée  de  n'avoir  reçu  qu'une  très-faible  partie  de 
cette  somme.  Je  vous  prie  de  vous  fiiire  rendre  compte  de  celle  qu'il 
reste  à  envoyer  d'après  les  ordres  ci-dessus ,  et  de  m'instruire  de  ce 
que  vous  espérez  faire  pour  effectuer  l'entier  payement. 

Bonaparte. 

Collection  \apolcon. 

1  470.  —  AU  CITOYEN  BARRAL. 

Quartier  gi^néral ,  Milan,  2  prairial  an  IV  (21  mai  1796) 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Barrai,  nommé  par  le  général  en  chef 

pour  commander  le  corps  d'ingénieurs  des  ponts  et  chaussées  qui  doit 

suivre  l'armée ,  de  remettre  demain  au  général  chef  de  l'état-major 

une  note  des  objets  nécessaires  pour  cet  établissement ,  et  des  mesures 

■qu'il  y  aurait  à  prendre  pour  rendre  ce  corps  utile  à  l'armée.  Il  est 

prévenu  qu'il  aura  sous  ses  ordres  le  chef  de  bataillon  Ponge  et  le 

capitaine  Meuron,  et  qu'il  jouira  du  traitement  de  chef  de  brigade. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

1  Ramcl.  —  -  Cette  lacune  et  la  suivante  existent  dans  la  pièce  originale. 


310      CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^^  —  AN  IV  (179G). 
471.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  g(''npral.  Milan,  2  prairial  an  IV  {'21  mai  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et  le  commissaire  du  Direc- 
toire exécutif  près  l'armée  d'Italie , 

Sur  l'ordonnance  de  l'ordonnateur  en  chef, 

Vu  l'urgence , 

Arrêtent  que  l'ordonnateur  en  chef  est  autorisé  à  requérir  dans 
les  diverses  provinces  du  Milanais  pour  les  besoins  de  l'armée  : 
1°  2,000  chevaux  de  trait;  2°  la  quantité  de  drap  nécessaire  pour 
15,000  habits,  50,000  vestes  et  50,000  culottes;  3°  100,000  che- 
mises; 4°  20,000  chapeaux;  le  tout  livrable  dans  huit  jours.  Le 
montant  des  objets  requis  sera  payé  aux  fournisseurs  sur  le  produit 
de  la  contribution  et  sur  les  fonds  en  provenant,  versés  à  cet  effet 
dans  la  caisse  de  l'Etat. 

L'ordonnateur  en  chef  se  concertera ,  pour  l'exécution  de  cette  ré- 
quisition,'avec  les  agents  militaires  qui,  pour  le  seconder,  seront 
tenus  de  prescrire,  soit  aux  agents  militaires  provinciaux,  soit  aux 
communes ,  les  moyens  d'exécution  qui  pourront  la  faciliter. 
■'■'  "  •  Bonaparte.  Saliceti. 

•*      Dépôt  de  la  guerre. 

472.  —  AU  GÉNÉRAL  DUJARD. 

I 

Quartier  général,  Milan,  2  prairial  au  IV  (21  mai  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  qu'il  est  mécontent 
de  la  manière  dont  l'artillerie  est  approvisionnée,  et  que  les  ordres 
qu'il  vous  a  fait  transmettre  ont  été  mal  exécutés.  En  conséquence, 
il  ordonne  que  vous  vous  rendiez  à  Lodi  pour  vous  assurer  par  vous- 
même  de  l'exécution  des  dispositions  que  vous  avez  dû  faire  d'après 
l'ordre  d'hier.  Il  parait  que  le  citoyen  Faultricr  n'a  pas  fait  tout  ce 
qu'il  devait. 

Par  ordre  du  fjénéral  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

;         473.  —  AU  CITOYEN  BONELLI,   chef  de  bataillon. 

Quartier  général,  Milan,  2  prairial  an  IV  (21  mai  1796). 

Vous  vous  rendrez  en  Corse  avec  dix-huit  hommes  de  votre  choix. 
Le  citoyen  Sapcy  est  chargé  de  vous  faire  passer  en  Corse  et  de  vous 
faire  porter  des  secours  en  poudre  et  en  armes. 

Il  vous  sera  remis,  à  votre  départ,  24,000  livres  en  argent,  dont 
vous  vous  servirez  pour  encourager  les  patriotes.  Le  citoyen  Braccini 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  IV  (179G).   311 

restera  à  Gènes  et  vous  fera  passer  les  secours  dont  vous  pourrez 
avoir  besoin ,  et  vous  remettra  cent  fusils ,  trois  cents  paires  de  pis- 
tolets ,  six  mille  livres  de  poudre  et  dix  mille  livres  de  plomb. 

Dès  l'instant  que  l'on  aura  des  nouvelles  plus  sûres,  on  enverra 
davantage  et  des  brevets  d'officiers  pour  lever  des  bataillons  au  compte 
de  la  République  française. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

474.  —  AU  CITOYEN  SAPEY. 

Quartier  général.  Milan,  2  prairial  an  IV  (21  mai  17P6). 

Je  fais  partir  le  citoyen  Bonelli  avec  trente  hommes  et  cent  fusils, 
trois  cents  paires  de  pistolets,  six  mille  livres  de  poudre,  trois  mille 
de  fer  et  dix  mille  livres  de  plomb ,  pour  secourir  les  patriotes  de 
Corse. 

Je  charge  les  citoyens  Bracciui  et  Paraviciili  de  rester  à  Gènes  et 
de  se  ménager  une  correspondance  avec  les  patriotes  corses. 

Votre  zèle  m'étant  connu,  je  vous  charge  de  procurer  au  citoyen 
Bonelli  tous  les  moyens  nécessaires  pour  passer  en  Corse;  je  vous 
ferai  rembourser  les  frais  que  vous  ferez  à  ce  sujet. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

475.  —  AUX  CITOYENS  BRACCINI  ET  PAUAVÏCINI. 

Quartier  général,  Milan,  2  prairial  an  I\'  (21   mai   1796). 

Vous  resterez  à  Gènes  pour  correspondre  avec  les  palrioles  corses 
et  me  tenir  informé  de  tout  ce  qui  se  passe  dans  ce  déparleineiit,  et 
lui  envoyer  des  secours. 

Le  citoyen  Balbi ,  banquier  de  la  République,  vous  remellia 
15,000  livres.  Vous  achèterez,  avec  cette  somme,  cent  fusils,  (rois 
cents  paires  de  pistolets,  trois  mille  pierres  à  fusil,  cinq  à  six  mille 
livres  de  poudre  et  huit  à  dix  mille  livres  de  plomb ,  que  vous  re- 
mettrez au  citoyen  Bonelli.  Je  donne  des  ordres  pour  qu'on  vous 
fasse  passer  de  Nice  six  cents  fusils  de  chasse  que  vous  ferez  passer 
successivement. 

Le  ministre  de  la  République  à  Gènes  est  instruit  de  volrc  mission. 
Vous  vous  présenterez  à  lui,  afin  qu'il  vous  donne  tout  ce  dont  vous 
pourriez  avoir  besoin. 

Vous  jouirez  de  300  francs  d'appoiiitemenls  par  mois,  tant  que 
durera  votre  mission. 

BoXAPARTt:, 

Collcclion  XapoK'on. 


312       CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  IV  (1796). 
470.  —  AU  CITOYEN  FAYPOIILT. 

Quarlicr  général,  IVIilnn  ,  2  prairial  an  IV  (21  mai  179G). 

Je  vous  envoie  ci-joint  une  lettre  interceptée  ;  vous  y  verrez  que 
vous  avez  des  espions  autour  de  vous. 

La  paix  avec  le  roi  de  Sardaigne  est  faite  à  des  conditions  très- 
avantageuses;  elle  a  été  signée  le  26  de  ce  mois  '. 

Tout  est  tranquille  à  Paris,  et  les  révolutionnaires  de  93  sont 
encore  mis  à  l'ordre  et  déjoués. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  proclamation  h  l'armée^.  Je  préfère 
colle  tournure  à  celle  d'écrire  aux  peuples.  L'armistice  avec  le  duc  de 
Parme  a  été  approuvé;  le  Directoire  ne  l'a  pas  trouvé  assez  honteux 
pour  ce  duc. 

Mous  avons  imposé  le  Milanais  à  20,000,000  francs.  Je  vous 
choisirai  deux  heaux  chevaux  parmi  ceux  que  nous  requerrons  à  Mi- 
lan; ils  serviront  à  vous  dissiper  des  ennuis  et  des  étiquettes  du  pays 
où  vous  êtes.  Je  veux  aussi  vous  faire  présent  d'une  épée. 

Bonaparte. 

Colli'ciiun  Napoléon.  ' 

477. 

NOTE  DE  M.  DE  SAl\T-MAUS.\N.  —  UÉPONSES  DU  GÉMÉRAL  BONAPARTE. 

Quartier  général,  Milan,  2  prairial  an  IV  (21  mai  1796). 

CliargL-  do  la  part  do  S.  M.  et  do 
S.  A.  R.  monseigneur  le  duc  d'Aoste, 
commandant  général  de  l'armée  pié- 
montaiso,  de  témoigner  à  M.  le  général 
en  chef  de  l'armée  françai.se  leur  recon- 
naissance de  la  manière  avec  laquelle 
M.  le  général  se  prête  à  donner  des  or- 
dres pour  obvier  aux  différents  incon- 
vénients et  aux  désordres  survenus  dans 
les  Etats  de  S.  M.  occupés  par  l'armée 
française  ;  le  marquis  de  Saint-Marsan 
s'ac(|uille  de  cette  commission  avec  le 
plus  grand  empressement,  et  a  en  môme 
temps  l'honneur  de  prier  M.  le  général 
en  chef  de  vouloir  bien  donner  un  mo- 
ment d'attention  aux  objets  suivants  et 
donner  aussi  des  ordres  à  leur  égard  : 

1^  Les  perturbateurs  de  la  paix  et  de  .  .,  , 

la  tranquillité  publique  s'efforcent  do        '^^  donnera,  des  ordres  pour  re- 
semer le  trouble  dans  les  provinces  de    primer  les  insurrections  qui  coni- 

1  26  floréal.  —  -  Voir  la  pièce  n"  461. 


CORRESPOADAX'CE  DE  NAPOLKOX  1"'.  —  AN  IV  (1796).   313 


Coni  et  de  Moiulovi ,  et  surtout  (huis  les 
villes  (le  Coni,  Alondovi  et  le  vilhijje  de 
Bourg-Saint-Dalmas.  Il  s'agit  de  faire 
prendre  des  cocardes  de  nouvelle  in- 
vention; on  y  insulte  les  honnêtes  par- 
ticuliers, etc.,  etc.,  et  les  cxct^s  sont 
ponss(5s  beaucoup  plus  loin  cpi'ils  ne 
l'ont  (île  eu  Alhe,  où  M.  le  général  a 
d(''jà  eu  la  honte  de  donner  ses  ordres 
pour  les  réprimer.  On  espère  (ju'il  vou- 
dra bien  les  donner  aussi  pour  les  pays 
susdits. 

2°  La  contribution  imposée  aux  pays 
qui  se  trouient  dans  la  démarcation 
n'étant  point  publiée  ni  répartie  d'une 
façon  aulbenti(pie,  il  en  résulte  lui  bri- 
gandage énorme  et  des  injustices  révol- 
tantes, causées  par  l'avarice  et  la  fri- 
ponnerie de  quekpies  individus  malin- 
tentionnés, du  pays  même,  et  la  plupart 
des  communautés  n'osent  représenter, 
puisqu'elles  croient  que  tout  se  fait  du 
consentement  des  autorités  supérieures. 

Comme  on  n'ignore  pas  que  l'inten- 
tion de  M.  le  général  en  chef  est  (pic 
tout  se  passe  dans  l'ordre  et  la  justice 
la  plus  exacte,  on  lui  propose  de  faire 
publier  dans  les  différents  pays  susdits 
que  toutes  contributions  qui  ne  seraient 
pas  demandées  par  les  tels  et  tels  pré- 
posés seraient  nulles,  et  (|ue  tous  les 
payements  doivent  se  faire  dans  la  main 
de  ces  mêmes  personnes,  qui  seraient 
aussi  chargées  de  recevoir  les  réclama- 
tions des  différentes  villes  et  villages  et 
des  différents  individus  qui  ont  été  im- 
posés infiniment  au-dessus  de  leurs  for- 
ces, et  même  de  la  valeur  de  leurs  biens. 

3°  Outre  les  contributions ,  les  villes 
et  villages  de  la  démarcation  par  où 
passent  les  troupes ,  sont  abîmées  par 
la  quantité  de  subsistances  qu'elles  doi- 
vent fournir,  et  elles  seront  bientôt  ré- 
duites à  la  dernière  misère.  On  les  re- 
commande à  M.  le  général. 

4"  Les  troupes  françaises  passant  jour- 
nellement par  Asti  et  surtout  par  Alexan- 
drie hors  (le  la  démarcation ,  on  leur  a 
toujours  fourni  le  pain,  et  même  quel- 
quefois  de   la  viande ,  moyennant  des 


nieiiccnt  à  se  manifester  dans  ces 
provinces. 

Bonaparte. 


Je  donnerai  des  ordres  en  con- 
séquence et  conformément  à  l'ar- 
ticle ci-contre. 

Bonaparte. 


Ce  qui  a  été  fourni  par  les  villes 
et  villayes  de  passage  fera  partie 
des  contributions  desdits  villages, 
et  cela  à  compter  de  l'époque  de 
Tarmistice. 

Bonaparte. 


314   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I'^"' 


AN  IV  (1796). 

Sur  rétat  qui  en  sera  fourni , 
cela  sera  remboursé. 

Bonaparte, 


reçus.  On  lie  doute  pas  du  rembourse- 
niciit  en  Aivcur  des  commuiiauiés  qui 
ont  délivre  ces  arlicles,  quoique  aucu- 
nement obligées,  et  on  désirerait  savoir 
à  qui  elles  doivent  s'adresser  pour  ce 
remboursement. 

5°  On  a  adressé  un  mémoire  au  gé- 
néral IMeynier  pour  le  faire  passer  au 
général  en  clief,  relatif  à  des  magasins 
de  l'armée  piémontaise  qui  se  trou- 
vaient à  Coni;  on  en  joint  ici  la  copie, 
en  priant  M.  le  général  d'une  réponse. 

6"  On  a  établi  une  tète  de  pont  sur 
la  rive  gauche  de  la  Stura,  vis-à-vis 
Cherasco ,  ce  qui  est  contre  la  teneur 
de  la  convention  du  28  avril  passé  ;  on 
espère  que  M.  le  général  voudra  bien    rasco  ;  c'cst  une  simple  précaution 


Le  magasin  de  Coni  sera  reçu 
en  dépôt  comme  tous  les  autres, 
et  il  en  sera  statué  à  la  paix  défi- 
nitive. 

Bonaparte. 

L'ordre  pour  un  petit  corps  de 
garde  du  côté  de  la  Slura  a  été 
donné  lors  de  mon  départ  de  Che- 


ordonner  qu'on  remette  le  tout  en  son 
premier  état. 

On  prévient  M.  le  général  en  chef 
que  de  petits  déiacbemcnls  sont  ou  se- 
ront établis  tout  le  long  de  la  ligne  de 
démarcation,  c'est-à-dire  dans  les  villes 
et  villages  qui  se  trouvent  sur  la  gauche 
de  la  Stura  jusqu'à  son  confluent  avec 
le  Tanaro  ;  sur  la  gauche  du  Tanaro  jus- 
qu'à la  limite  de  la  province  d'Albe  ;  de 
là  sur  la  droite  du  Tanaro  dans  la  pro- 
vince d'Asli ,  puis  dans  celle  d'Alexan- 
drie, Cassine  exclus,  jusqu'à  la  gauche  q"''s  «"^  t>té  conquis  ;  mais,  vou- 
de  la  Bormida;  ensuite  sur  la  gauche  laiil  donner  au  roi  une  preuve  de 
du  Pô,  après  son  confluent  avec  le  Ta-  1;,  sincérilé  de  nos  espérances 
naro,  et  sur  la  droite  du  'l'cssin  jus-  .  j.^     ^^j^^  y^^^  ,,.^^,^,^  Irès-bon 

qu'aux  frontières  des  Etats  de  S.  AI.         ,,  ,        ■     ■      .    ^^.. 

T'  !•  .  j      «    At„„u  .,,o,w-  „i  -I,    lariaiHfcmcnt  qui  vient  d  (!  re  or- 
L  objet  de  ces  detacliements  est  de  '>  i 

mainleiiir  le  bon  ordre  et  d'indiquer  la    donné  ;  l'on  prie  seuicmcnt  moii- 
Jigne  de  démarcation,   puisqu'il  a  élé    sieur  le  duc  d'Aostc  de  faire  éfa- 


pour  être  assuré  du  pont  qui 
nous  a  donné  de  la  peiiie  à  éta- 
blir; cela  ne  doit  donner  aucune 
inquiétude. 

Bonaparte. 


L'on  aurait  pu  s'approprier  les 
Klals  du  roi  au  delà  du  Pô,  puis- 


souvent  imposé,  par  méprise,  des  ter- 
res qui  ne  devaient  pas  être  compri.ses. 
Enfin,  on  prie  M.  le  général  en  chef 
de  vouloir  bien  donner  ses  ordres  et 
faire  eonnallre  ses  intentions  relatives  à 
fout  ce  qui  a  été  convenu,  aux  com- 
mandants (les  différents  endroits  de  la 
démarcation,  alin  qu'ils  soient  à  mèiiM^ 
d'accepter  et  de  pourvoir  aux  différenles 
réclamations  qu'on  leur  présente  lors- 
qu'il arrive  des  inconvénients  ou  des 
contraventions  à  ce  qui  a  été  établi ,  sans 
que  l'on  soit  obligé  de  venir  importuner 


blir  un  pont  sur  le  Tessin  ,  près 
Novare. 

Bonaparte. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IV  (179G).   315 

M.  le  général  sur  de  petits  objets;  d'au- 
tant plus  que  souvent  ce  sont  des  cir- 
constanees  pressantes  et  qu'il  n'en  a  par 
conséquent  pas  le  temps. 

De  Saixt-Marsax, 

Lieutenant-colonel  et  officier  de  l'état-major 
de  S.  M.  lo  roi  de  Sardaigne. 

Comm.  par  le  Gouvernement  sarde. 


478.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCLTIF. 

Quartier  général,  Milan,  3  prairial  an  IV  (  2"2  mai  1706). 

Je  viens  de  recevoir,  Citoyens  Directeurs,  le  courrier  qui  est  parti 
le  26  de  Paris.  Il  nous  a  apporté  les  articles  de  la  paix  glorieuse  que 
vous  avez  conclue  avec  le  roi  de  Sardaigne.  Je  vous  prie  d'en  rece- 
voir mes  compliments. 

Le  commissaire  Saliceti  vous  fera  passer  l'état  des  contributions 
que  nous  avons  imposées.  Vous  pouvez,  à  cette  heure,  compter  sur 
six  à  huit  millions  en  or  ou  argent,  lingots  ou  bijoux,  qui  sont  à 
votre  disposition  à  Gènes,  chez  un  des  premiers  banquiers.  Vous 
pouvez  disposer  de  cette  somme,  étant  superflue  aux  besoins  de  l'ar- 
mée. Si  vous  le  désirez  ,  je  ferai  passer  un  million  à  Bàle  pour  l'ar- 
mée du  Rhin. 

J'ai  fait  passer  au  général  Kellermann  10,000  livres  en  argent.  Je 
lui  ferai  passer  demain  200,000  livres. 

Les  troupes  sont  satisfaites  ;  elles  touchent  la  moitié  de  leurs  ap- 
pointements en  argent.  Le  pillage  est  réprimé,  et  la  discipline,  avec 
l'abondance,  renaît  dans  celte  glorieuse  armée. 

Neuf  mille  hommes  de  l'armée  des  Alpes  arriveront  dans  dix  jours  ; 
je  ne  les  attendrai  pas,  et  déjà  les  troupes  sont  en  mouvement  pour 
marcher  sur  les  gorges  du  Tyrol. 

L'armée  autrichienne  reçoit  tous  les  jours  des  renforts;  mais  j'ima- 
gine que  notre  armée  du  Rhin  ne  permettra  pas  à  l'Empereur  de  trop 
s'affaiblir  de  ce  côté-là. 

Vous  trouverez  ci-joint  des  lettres  de  la  plus  grande  conséquence , 
entre  autres  celle  où  il  est  question  de  l'entretien  de  Louis  XVIII  avec 
plusieurs  de  nos  postes  à  l'armée  du  Rhin. 

La  nouvelle  de  ces  pourparlers  se  répète  dans  toutes  les  lettres 
d'émigrés  ;  je  crois  qu'il  est  urgent  d'y  mettre  ordre. 

Vous  trouverez  ci-joint  l'état  de  ce  que  nous  avons  pris  à  Pavie  ; 
cela  est  très-considérable.  Xous  avons  des  magasins  à  Torlone ,  à 
Coui,  à  Ccva  et  à  Mondovi. 


316       CORRRSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 

Le  duc  de  Parme  n'ayant  ni  fusils,  ni  canons,  ni  places  fortes,  on 
n'a  rien  pu  lui  demander  en  ce  genre. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  adresse  à  l'armée'. 

Vous  trouverez  aussi  ci-joint^  la  suspension  que  j'ai  accordée  au 
duc  de  Modène;  vous  y  verrez  que  c'est  dix  millions  de  plus  pour  la 
République.  Comme  il  n'a  ni  forteresses,  ni  fusils,  il  n'a  pas  été  pos- 
sible de  lui  en  demander. 

Bonaparte. 

P.  S.  Parmi  les  lettres  d'émigrés  ci-jointes,  vous  en  trouverez  une 
d'un  prêtre  qui  écrit  de  Paris  au  cardinal  Zelada.  Quoiqu'il  ne  signe 
pas,  il  sera  fiicile  de  le  connaître,  puisqu'il  dit  avoir  soupe  avec  le 
général  Dumuy  la  veille  du  départ  de  celui-ci.  Une  fois  que  le  mi- 
nistre de  la  police  connaîtra  ce  correspondant  de  monseigneur  le  car- 
dinal ,  il  lui  sera  facile,  en  le  faisant  suivre  pendant  plusieurs  jours, 
de  parvenir  à  en  connaître  d'autres.  Vous  y  trouverez  aussi  le  nom 
d'un  négociant  de  Lyon  qui  fait  passer  des  fonds  aux  émigrés. 

Collcclioii  IVapoIcon. 

479.  —AU  COMMANDANT  DES  TROUPES,  A  CRÉMONE. 

Quartier  géiiôral ,  Milan,  3  prairial  an  IV   (22  mai  1796). 

Le  commandant  des  troupes  à  Crémone  donnera  des  ordres  pour 
que  foutes  les  marchandises  qui  ont  été  séquestrées  ,  tant  à  Casti- 
glione  que  sur  la  rive  du  Py,  sous  Crémone,  à  l'adresse  des  négo- 
ciants établis  à  Milan ,  soient  envoyées  sans  délai  dans  cette  ville 
sous  escorte.  Elles  seront  déposées  dans  la  douane  dite  delhi  Porla- 
Romana ,  où  vérification  sera  faite,  par  les  agents  militaires,  des 
pièces  qui  peuvent  en  justifier  la  propriété.  Sur  le  rapport' de  ces 
agents  militaires ,  on  ordonnera  ce  qui  devra  être  fait  de  ces  mar- 
chandises, qui  continueront  de  rester  en  dépôt  dans  ladite  douane 
de  Milan. 

Le  général  Despinoy,  commandant  à  Milan,  donnera,  pour  ce  qui 
le  concerne,  les  ordres  nécessaires  aux  agents  militaires,  afin  qu'ils 
fassent  inventaire  desdites  marchandises  aussitôt  leur  arrivée  à  Milan, 
et  s'occupent  de  la  vérification  ordonnée  par  le  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
P('|)(">t  (lo  la  guerre. 

1  Voir  pièce  n»  461.  —  ~  Voir  pièce  n"  439. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^'".  —  AN  IV  (1796).       317 
480.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général.  Milan,  -4  prairial  an  IV  (23  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Kihnaine  de  partir,  avec 
toutes  les  troupes  composant  l'avant-garde ,  le  5  prairial ,  à  quatre 
heures  du  matin,  pour  se  rendre  à  Soncino.  Dès  l'instant  qu'il  sera 
arrivé,  il  s'emparera  du  passage  de  l'Oglio,  entre  Soncino  et  Orzi- 
novi.  Dans  sa  marche  il  prendra  la  roule  qui  passe  par  Buttano  '  et 
IJordolano  ;  de  cette  manière  il  sera  assuré  qu'il  n'existe  aucun  corps 
de  l'ennemi  en  deçà  de  l'Oglio.  Il  s'emparera  du  pont  de  pierre  qui 
existe  dans  les  environs  de  Bordolano  ;  il  y  laissera  une  garde  jus- 
qu'à ce  que  l'avant-garde  du  général  Serurier  soit  venue  l'occuper. 

Si  le  général  Kilmaine,  pendant  sa  marche,  avait  avis  de  quelcpies 
corps  considérables  de  l'ennemi ,  il  en  ferait  aussitôt  prévenir  le  gé- 
néral Serurier,  qui  part  de  Crémone  demain  5 ,  à  cinq  heures  du 
matin,  pour  se  rendre  à  Buttano.  Il  ferait  prévenir  en  même  temps  le 
général  Menard ,  qui  part  de  Codogno,  demain  5,  à  quatre  heures 
du  malin,  pour  se  rendre  à  Soresina. 

Le  général  Kilmaine  est  prévenu  que  le  quartier  général  sera  à 
Crema,  où  il  donnera  connaissance  au  général  en  chef  du  moment 
qu'il  se  sera  mis  en  marche  et  de  l'heure  de  son  arrivée  à  Soncino. 
Il  aura  soin  de  faire  éclairer  le  pays  par  sa  cavalerie  légère  à  deux 
lieues  en  avant  de  lui. 

Le  général  Kilmaine  donnera  150  hommes  de  troupes  à  cheval  au 
général  Serurier,  qui  est  à  Crémone,  pour  servir  à  l'éclairer  pendant 
sa  marche.  Ces  150  hommes  rentreront  à  l'avant-garde  du  moment 
où  l'on  aura  fait  parvenir  au  général  Serurier  pareil  nombre  de  ceux 
qui  sont  au  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Di'|)ùt  (le  la  guerre. 

481.  — AUX  GÉNÉRAUX  MASSÉNA ,  MENARD,  AUGEREAU 
ET  SERURIER. 

Quarlicr  général,  Milan,  4  prairial  an  lU  (23  mai  1796). 

Le  général  Masséna  partira  de  Codogno,  avec  toutes  les  troupes  à 
ses  ordres  qui  se  trouvent  à  Lodi,  demain  5,  à  cinq  heures  du  malin, 
pour  se  rendre  à  Offanengo,  au  delà  de  Crema. 

Le  général  Menard  partira  de  Codogno,  avec  toutes  les  troupes  à 
ses  ordres,  demain  5,  à  quatre  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à 
Soresina,  en  passant  par  Pizzigheltone  et  Farfengo,  d'où  il  donnera 

*  Casal-B;iUaiio. 


318        œRRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IV  (1796).  ^ 

avis  de  son  arrivée  au  général  Masséna ,  qui  sera  à  Offancngo,  près 
de  Grenia.  Le  général  Menard  laissera  300  hommes  à  Pizzighettone. 

Le  général  Angercau  partira  de  Cassano,  avec  toutes  les  troupes 
à  ses  ordres,  demain  5,  à  cinq  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à 
Fontanella.  Il  est  prévenu  qu'on  a  expédié  l'ordre  à  la  G9''  demi-hri- 
gade,  qui  est  k  Lodi,  d'en  partir  pour  le  rejoindre  le  5  à  Fontanella. 

Le  général  Serurier  partira  de  Crémone,  avec  toutes  les  troupes 
à  ses  ordres,  demain  5,  à  cinq  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à 
Buttano.  Il  enverra  son  avant-garde  à  Bordolano ,  relever  les  postes 
que  le  général  Kilmaine  y  aura  laissés,  pour  y  garder  le  pont  de 
rOglio.  Ce  général  lui  donnera  150  hommes  pour  servir  à  l'éclairer 
pendant  la  marche. 

Ces  quatre  généraux  sont  prévenus  que  l'avant-garde  de  l'armée 
est  à  Soncino,  et  que  le  quartier  général  sera  le  5  à  Crema. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

482.  —  AU  GÉNÉRAL  DLJARD. 

Quartier  général,  Milan,  4  prairial  an  lU  (23  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Dujard  de  faire  partir  le  parc  d'artillerie 
de  Lodi  demain,  à  quatre  heures  précises  du  matin,  pour  se  rendre 
à  Crema.  Il  aura  pour  escorte  le  6"  bataillon  de  grenadiers,  qui  est 
au  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


483.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Lodi,  4  prairial  au  IV  (23  mai  1796). 

Ordre  au  général  Dujard  de  se  rendre  à  Nice  pour  y  commander 
rartillerie  de  la  côte  et  y  activer  l'envoi  des  différents  convois  qui 
doivent  être  faits  à  l'armée. 

Ordre  au  général  Dommartin  de  partir  demain  matin  avec  l'avant- 
garde  du  général  Masséna  et  huit  pièces  d'artillerie  légère. 

Ordre  au  général  Beaumout  de  partir  avec  toutes  les  troupes  à 
cheval  qui  sont  à  Lodi,  excepté  le  5*  régiment  de  dragons,  pour  sui- 
vre l'avant-garde  du  général  Masséna ,  qui  partira  demain ,  à  cinq 
heures  du  matin,  pour  Offanengo. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPO.VDAXCK  DE  .VAPOLEOX  ^'.  —  AN  IV  (1790).        319 
484.  —  ORDRE'. 

Quartier  général,  Lodi ,  prairial  au  IV  (mai  l'9G). 

Ou  laissera  à  Lodi  (oiites  les  pièces  de  siège  qui  s'y  trouveut,  l'on 
en  prendra  les  chevaux  pour  les  atteler  à  l'équipage  de  canqiagne  ; 
on  enverra  nn  courrier  sur-le-champ  pour  faire  venir  de  Plaisance 
et  de  Castellazzo  les  relais  qui  s'y  trouvent  ;  on  harnachera  les 
hètes  à  mesure  qu'elles  arriveront  à  Lodi  et  on  les  emploiera  à  atte- 
ler le  parc. 

Les  hètes  venant  de  Parme  se  rendront  à  Tortone,  où  elles  attel- 
leront les  pièces  de  siège  qui  passeront  par  Pavie.  Les  fers  coulés 
s'embarqueront  de  Pavie  sur  le  grand  canal  qui  passe  à  Milan.  Avant 
de  faire  paitir  une  pièce  de  Tortone,  l'on  aura  soin  d'avoir  envoyé 
au  dépôt,  à  la  source  du  grand  canal,  500  caisses  renq)lies  avec  les 
poudres  et  autres  ohjets  nécessaires.  On  fera  passer  de  Tortone  sur- 
le-chanqi  les  mandrins  des  différentes  pièces,  afin  que  l'on  construise 
sans  délai  des  gargousses  à  Milan;  l'on  enverra  1,000  chevanx  de 
Milan  à . .  . .  ',  afin  de  prendre  ce  qui  nous  est  nécessaire  à  l'équipage 
de  siège. 

On  attellera,  avec  les  bêtes  qui  sont  à  Lodi,  toutes  les  pièces  de 
l'artillerie  légère,  et  l'on  fera  faire  le  plus  de  cartouches  que  l'on 
pourra,  ayant  soin  de  donner  les  ordres  pour  que  le  leste  suive  le 
plus  tôt  possible. 

Le  citoyen  Durety  se  rendra  sur-le-champ  au  parc  de  campagne, 
ainsi  que  le  citoyen  Grapin. 

Bo.\'AP.4RTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

485.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  LANUSSE. 

Quartier  général,  Lodi,  5  prairial  an  IV  (24  mai  1796). 

Le  commandant  de  la  place  de  Plaisance  donnera  sur-le-champ 
les  ordres  nécessaires  pour  faire  partir  de  cette  ville  et  diriger  sur 
Lodi,  et  de  là  à  Crema,  pour  se  réunir  au  parc  d'artillerie,  les  500 
chevaux  de  trait  qui  se  trouvent  à  Plaisance ,  provenant  de  la  contri- 
bution du  duc  de  Parme;  ils  seront  munis  de  leurs  harnais.  Le  com- 

1  Ces  dispositions  ,  entièrement  écrites  de  la  main  du  général  Bonaparte,  ne 
sont  pas  datées;  mais,  au  verso  de  la  deuxième  feuille  de  l'original,  on  lit  plu- 
sieurs ordres  dictés  le  4  prairial  à  Berlliier.  Elles  se  rattachent  au  siège  de  la 
citadelle  de  Milan,  ou  à  celui  de  la  place  de  Mantoue. 

2  Mot  illisible  ;  on  suppose  Crema. 


320       CORRESPOND A\CE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  IV  (1790). 

mandant  de  Plaisance  rendra  compte  au  chef  de  l'état-major  de  l'exé- 
cution du  présent  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  Je  la  guerre. 

486.  —ORDRES'. 

Quarlier  général,  Crema,  5  prairial  an  IV  (24  mai  1796). 

Ordre  au  commandant  de  l'artillerie  légère  de  faire  partir  sur-le- 
champ,  pour  Milan,  quatre  autres  pièces  d'artillerie  légère,  sur  les 
six  qui  sont  à  Offanengo. 

Le  présent  ordre  doit  être  exécuté  sans  aucun  délai ,  sous  la  res- 
ponsabilité dudit  commandant. 

Ordre  au  commandant  de  l'artillerie  de  l'armée  de  faire  partir  pour 
Milan  30,000  cartouches  d'infanterie. 

Ordre  au  20"  régiment  de  dragons  et  au  24"  de  chasseurs  de  par- 
tir d'Offanengo  pour  se  rendre  en  toute  diligence  à  Milan. 

Même  ordre  au  2«  bataillon  de  la  21°  demi-brigade. 

Même  ordre  au  bataillon  de  grenadiers  qui  est  au  parc  de  Lodi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

4-87. —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Crema,  5  prairial  an  IV   (24  mai  1796). 

11  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir  demain,  de  très-grand 
matin,  de  la  position  qu'il  occupe  avec  les  troupes  à  ses  ordres,  pour 
en  prendre  demain  une  nouvelle  à  Casaglio ,  à  environ  quatre  milles 
en  arrière  de  Brescia,  sur  la  route  de  Soncino. 

Il  passera  l'Oglio  à  Soncino.  11  est  prévenu  que  l'avant-garde  sera 
à  Brescia ,  que  le  général  Serurier  sera  derrière  la  rivière  de  Mella , 
ayant  Bagnolo  en  avant  de  lui ,  et  que  le  général  Augereau  sera  à 
Baitella ,  à  quatre  milles  en  arrière  de  Brescia. 

Le  général  Masséna  donnera  des  ordres  au  général  Menard  pour  se 

réunir  à  lui  avec  toutes  les  troupes  qu'il  commande. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

488.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,   Soncino,   5  prairial  an  IV    ('24  mai  ITOG)- 

11  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  partir  demain  ,  G  piairial , 
*  Ces  ordres  ont  été  donnés  à  la  nouvelle  de  rinsurreilion  de  la  LoniLardie. 


CORRESPOXD.WCE  DE  XAPOLÉOX  I^'.  —  AX  IV  (1796).        321 

de  grand  matin,  de  la  position  qn'il  occupe  à  Soncino,  pour  en 
prendre  une  nouvelle  à  Rrescia.  Il  aura  soin  de  faire  bivouaquer  sa 
troupe  militairement,  d'établir  un  service  actif  et  surveillant,  et  de 
placer  des  grand'-gardes  sur  tous  les  points  par  où  l'ennemi  pourrait 
venir  le  reconnaître.  Il  placera  son  artillerie  légère  de  la  manière 
qui  lui  paraîtra  la  plus  avantageuse. 

Il  est  prévenu  que  la  division  du  général  Augereau  sera  à  Baitella, 
à  quatre  milles  environ  en  arrière  de  Brescia ,  sur  la  route  de  Ber- 
game;  que  le  général  Masséna  sera  à  Casaglio,  à  la  même  distance 
en  arrière  de  Brescia,  sur  la  route  de  Soncino  ;  que  le  général  Seru- 
rier  sera  derrière  la  rivière  de  Mella,  ayant  Bagnolo  en  avant  de  lui 
et  Quinzanello  à  sa  gauche.  S'il  a  des  nouvelles  de  l'ennemi,  il  en- 
verra prévenir  le  général  en  chef  par  des  ordonnances. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  Je  la  jjuciTe. 

489.  —  AU  GÉXÉBAL  AL'GEREAU. 

Quartier  ^[éiicral ,  Soncino,  5  prairial  an  IV  (24  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  demain,  de  bon  ma- 
tin, de  la  position  qu'il  occupe  k  Fontanella,  avec  toutes  les  troupes 
à  ses  ordres  et  son  artillerie,  pour  se  rendre  à  Baitella,  à  quatre 
milles  en  arrière  de  Brescia,  sur  la  route  de  Bergame.  On  croit  qu'il 
peut  passer  par  Castrezzafo;  s'il  ne  pouvait  pas  passer  l'Oglio  à  Fon- 
tanella, il  faudrait  qu'il  passât  par  Soncino.  Il  est  prévenu  que  l'avant- 
garde  sera  à  Brescia,  et  le  général  Masséna  à  Casaglio,  sur  la  droite. 
Le  général  Augereau  recommandera  le  plus  grand  ordre  dans  la  mar- 
che de  sa  troupe,  en  se  faisant  éclairer  en  avant  et  sur  les  flancs. 
Quoique  l'avant-garde  soit  en  avant  de  lui ,  il  n'est  pas  moins  néces- 
saire d'accoutumer  les  troupes  à  se  garder,  comme  s'il  n'avait  per- 
sonne en  avant. 

Par  ordre  du  géuéi-al  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

490.  —  AU  GÉXÉBAL  SEUUUIER. 

Quartier  général,  Soncino,  5  prairial  an  IV  (2-i  mai  1"96). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  demain,  G  du  cou- 
rant, de  grand  matin,  avec  toutes  ses  troupes,  de  la  position  qu'il 
occupe  à  Buttano  pour  en  prendre  une  nouvelle  en  arrière  de  la 
Mella,  ayant  Bagnolo  en  avant  de  lui  et  Quinzanello  en  arrière  de  sa 
gauche.  S'il  peut  passer  l'Oglio  cà  Bordolano,  il  suivra  le  chemin  de 
I.  21 


322       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I--'.  —  AN  IV  (179G). 

Piuienicllo  et  Dello  ;  dans  le  cas  contraire ,  il  sera  oblij]é  de  remon- 
ter à  Sonciiio  ponr  passer  et  se  rendre  de  là  à  la  position  ci-dessus 
ordonnée.  Il  est  prévenu  que  l'avant-garde  sera  à  Brescia  et  la  divi- 
sion du  général  Masséna  à  Casaglio ,  à  quatre  milles  en  arrière  de 
Brescia ,  sur  la  route  de  Soncino ,  position  qui  se  trouvera  être  sur 
sa  gauche. 

Le  général  Serurier  est  également  prévenu  que  l'ennemi  a  des 
postes  k  Casiiglione  ;  il  doit  avoir  des  renseignements  de  ceux  qu'il 
occupe  aujourd'hui  en  avant.  Il  doit  marcher  avec  le  plus  grand  or- 
dre et  la  plus  grande  précaution ,  se  bien  éclairer,  particulièrement 
en  avant  de  sa  droite,  et  éviter  de  se  compromettre. 

S'il  a  des  nouvelles  de  l'ennemi,  il  en  préviendra  le  général  en 
chef  à  Crema,  ainsi  que  le  général  Masséna  à  Casaglio,  qui  est  sur 
sa  gauche.  Au  surplus,  il  se  fera  montrer  le  chemin  par  les  guides 
les  plus  sûrs  du  pays. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


491.  —  AU  CITOYEN  ORIANI,  astronome. 

Milan,  5  prairial  an  IV  (24  mai  1706) 

Les  sciences ,  qui  honorent  l'esprit  humain  ,  les  arts  ,  qui  embellis- 
sent la  vie  et  Iransmeitent  les  grandes  actions  à  la  postérité,  doivent 
être  spécialement  honorés  dans  les  gouvernements  libres.  Tous  les 
hommes  de  génie,  tous  ceux  qui  ont  obtenu  un  rang  distingué  dans 
la  république  des  lettres ,  sont  Français ,  quel  que  soit  le  pays  qui 
les  ait  vus  naître. 

Les  savants,  dans  Milan,  n'y  jouissaient  pas  de  la  considération 
qu'ils  doivent  avoir.  Retirés  dans  le  fond  de  leur  laboratoire,  ils  s'es- 
timaient heureux  que  les  rois  et  les  prêtres  voulussent  bien  ne  pas 
leur  faire  de  mal. 

Il  n'en  est  pas  ainsi  aujourd'hui  ;  la  pensée  est  devenue  libre  dans 
l'Ilalie.  Il  n'y  a  plus  ni  inquisition  ,  ni  intolérance,  ni  despotes.  J'in- 
viie  les  savants  à  se  réunir  et  à  me  proposer  leurs  vues  sur  les  moyens 
qu'il  y  aurait  à  prendre,  ou  les  besoins  qu'ils  auraient,  pour  donner 
aux  sciences  et  aux  beaux-arts  une  nouvelle  vie  et  une  nouvelle  exis- 
tence. Tous  ceux  qui  voudront  aller  en  France  seront  accueillis  avec 
distinction  par  le  Gouvernement.  Le  peuple  français  ajoute  plus  de 
prix  à  l'acquisition  d'un  savant  mathématicien,  d'un  peintre  de  répu- 
tation, d'un  homme  distinfjné,  quel  que  soit  l'étal  qu'il  professe,  qu'à 
celle  de  la  ville  la  plus  riche  et  la  plus  populeuse. 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLEOV  ^^  —  AN  IV  (1796).   323 

Soyez  donc,  Citoyen,  l'organe  de  ces  sentiments  auprès  des  savants 
disliii<]ués  qui  se  trouvent  dans  Milan. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapoléon. 

492.  —  AUX  MUNICIPALITÉS  DE  MILAN  ET  DE  PAVIE. 

Milan,  5  prairial  an  IV  (24  mai  1"96). 

Je  désire ,  Messieurs ,  que  l'université  de  Pavie ,  célèbre  à  bien  des 
titres,  reprenne  le  cours  de  ses  études.  Faites  donc  connaître  aux 
savants  professeurs  et  aux  nombreux  écoliers  de  cette  université  que 
je  les  invite  à  se  rendre  de  suite  à  Pavie  et  à  me  proposer  les  mesures 
qu'ils  croiront  utiles  pour  activer  et  redonner  une  existence  plus  bril- 
lante à  la  célèbre  université  de  Pavie. 

Bonaparte. 

Collection  Xapok'on. 

493.  —  PROCLAMATION  AUX  HABITANTS  DE  LA  LOMBARDIE. 

Alilan ,  6  prairial  an  IV  (25  mai  1796). 

Une  multitude  égarée,  sans  moyens  réels  de  résistance,  se  porte 
aux  derniers  excès  dans  plusieurs  communes,  méconnaît  la  Républi- 
que et  brave  l'ai-mée  triompbante  de  plusieurs  rois.  Ce  délire  incon- 
cevable est  digne  de  pitié;  l'on  égare  ce  pauvre  peuple  pour  le  con- 
duire à  sa  perte.  Le  général  en  chef,  fidèle  aux  principes  qu'a  adoptés 
la  nation  française,  qui  ne  fait  pas  la  guerre  aux  peuples,  veut  bien 
laisser  une  porte  ouverte  au  repentir;  mais  ceux  qui,  sous  vingt- 
quatre  heures,  n'auront  pas  posé  les  armes  et  n'auront  pas  prêté  de 
uouveau  serment  d'obéissance  à  la  République,  seront  traités  comme 
rebelles  ;  leurs  villages  seront  brûlés.  Que  l'exemple  terrible  de  Bi- 
nasco  leur  fasse  ouvrir  les  yeux!  Son  sort  sera  celui  de  toutes  les 
villes  et  villages  qui  s'obstineront  à  la  révolte. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre, 

494.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Milan,  6  prairial  an  I\'  (25  mai  1"96). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Despinoy,  commandant  la 
place  de  Milan,  de  créer  sur-le-champ  une  commission  militaire  com- 
posée de  cinq  officiers  de  la  garnison,  pour  faire  juger,  dans  la  jour- 
née, les  personnes  arrêtées  les  armes  à  la  main  dans  rémeute  qui  a 

21. 


324       r.Or.RESPOXDAXCK  DE  XAPOLKOX  I-^^.  —  A\  IV  (1T9G). 

eu  lieu,  le  4,  à  Milan,  et  l'aire  lusillcr  celles  qui  seront  convaincu:  s 
d'avoir  pris  part  directement  ou  indirectement  à  rinsurrection. 
L'exécution  aura  lieu  ,  dans  le  jour,  au  faubour<]  du  Tessin. 

Bonaparte. 

Comra.   par  M™^  Despinoy. 

495.  _  AU  GÉNÉRAL  BAROX  DE  LA  TOUR. 

Milan,  6  prairial  an  IV  (25  mai  1196). 

Je  suis  bien  désespéré,  Monsieur,  de  ne  pouvoir  vous  envoyer  une 
copie  des  articles  de  paix  qui  ont  été  si<]nés  le  2G  du  mois  de  iloréal 
à  Paris.  Le  quartier  général  ayant  été  transféré  avant-hier  à  Crema, 
tous  mes  papiers  s'y  trouvent  ;  je  ne  suis  à  Milan  que  par  accident. 
Du  moment  que  je  serai  arrivé  au  quartier  général ,  je  m'empresserai 
de  vous  en  envoyer  copie  par  un  courrier.  Le  traité  de  paix  porte  en 
substance  qu'outre  les  places  que  nous  avons  en  dépôt  vous  en  ajou- 
terez quelque  autre,  et  vous  resterez  en  possession  des  pays  qui  nous 
ont  été  cédés  par  la  suspension  d'armes.  Il  n'est  pas  question  de  la 
vallée  d'Oneille  et  de  Loano,  ce  qui  pourrait  faire  penser  qu'ils  doi- 
vent vous  être  restitués. 

Je  suis  très-aise ,  Monsieur,  qu'une  paix  solide  assure  le  repos  à 
votre  brave  nation.  11  faut  espérer  que  si  le  sort  des  armes  nous  est 
propice  encore  quelque  temps,  UpAirope  entière  aura  une  paix  égale- 
ment nécessaire  à  toutes  les  nalions. 

Je  suis,  monsieur,  avec  les  sentiments  distingués,  etc. 

BONAI'ARÏE, 

Comni.  par  le  Gouvernement  sarde. 


496.  —  AU  GENERAL  DESPINOY,  A  MILAN. 

Pavie ,  7  prairial  an  IV  (26  mai  1796). 

A  cette  heure,  je  pense  que  vous  avez  fait  fusiller  ceux  qui  ont  été 
pris  les  armes  à  la  main.  Il  est  indispensable,  dans  la  journée,  que 
vous  fassiez  passer  sous  bonne  escorte  à  Pavie,  pour  être  de  là  trans- 
férés à  Tortone,  tous  les  prisonniers  d'Etat  qui  ont  été  arrêtés.  Vous 
ferez  également  arrêter  tous  ceux  que  la  municipalité  aura  désignés 
comme  ayant  fait  passer  uue  partie  de  leur  famille  dans  le  Tyrol , 
quoique  n'ayant  pas  pris  part  à  la  dernière  consj)inilion. 

Le  général  Haquin  commande  Pavie  et  la  province  de  ce  nom. 
Votre  commandement  s'étend  jusqu'à  Biuasco,  où  vous  aurez  soin  de 
tenir  toujours  uu  gros  poste  de  150  hommes  d'infanterie,  qui  se  pla- 
ceront dans  le  château. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  AX  IV  (1796).        325 

Les  circonstances  pouvant  chaiijîcr  d'un  moment  à  l'autre,  il  est 
indispensable  que  toutes  ces  mesures  soient  prises  dans  la  journée  et 
qu'une  partie  des  deux  cents  ota<]es,  que  mon  intention  est  de  tirer 
de  Milan  ,  soient  partis  pour  Pavie  dans  le  jour. 

Vous  ferez  arrêter  tous  les  membres  composant  le  congrès  d'État , 
vous  y  garderez  seulement  les  nouveaux  nommés,  et  vous  laisserez 
en  liberté  ceux  de  Lodi  et  de  Crémone,  contre  lesquels  il  n'y  a  point 
de  reproche. 

Tous  les  otages  seront  transportés  dans  de  grosses  berlines ,  de 
manière  à  pouvoir  être  cinq  à  six  dans  chacune. 

Un  domestique  par  homme  pourra  les  suivre ,  mais  seulement 
dans  quelques  jours. 

Tous  ces  objets ,  qui  sont  d'une  majeure  conséquence  ,  doivent 
attirer  votre  sollicitude,  et  vous  ne  devez  point  vous  donner  de  repos 
que  cela  ne  soit  fait. 

Votre  garnison  sera  composée  de  trois  bataillons  de  la  84^  demi- 
brigade,  de  la  15°  demi-brigade  et  du  1"  bataillon  de  grenadiers.  Les 
deux  bataillons  de  la  84"  demi-brigade,  que  vous  avez  envoyés  à  Pa- 
vie, vous  seront  rendus  dès  que  le  général  Meynier  aura  envoyé  la 
partie  de  la  garnison  de  Tortone  qu'il  doit  y  faire  passer.  Vous  aurez 
la  o"  brigade  de  dragons. 

BONAPAKTE. 

P.  S.  Vous  ferez  partir  les  deux  bataillons  de  la  21'  pour  joindre 
la  division  du  général  Masséna ,  dès  l'instant  que  la  garnison  que 
vous  devez  avoir  existera. 

Comm.  par  M™«  Despinoy. 


497.  — AU  CITOYEX  FAULTRIER,  directfar  du  parc  d'artii.lkrie. 

Quartier  général,  Soncino  ,  7  prairial  an  IV  (26  mai  179G) 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Faultrier,  directeur  du  parc  d'artillerie, 

de  partir  demain,  à  deux  heures  du  matin,  de  Crcma,  avec  tout  ce 

qui  tient  au  parc,  ainsi  que  les  grenadiers  d'escorte,  pour  se  rendre 

à  Soncino  et  de  là  à  Pompiano,  où  sera  le  quartier  général. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


498.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  lirescia  ,  8  prairial  an  IV   (27  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  faire  partir  demain,  à  trois 
heures  du  matin,  le  généial  de  brigade  Rusca,  avec  l'infanterie  lé- 


326        COHRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AN  IV  (179G). 

gère  de  sa  division,  pour  se  rendre  à  Salo;  il  ramassera  tous  les 
bateaux  qu'il  pourrait  trouver  sur  l'eau. 

Le  général  Augereau,  avec  tout  le  reste  de  sa  division,  partira  à 
trois  heures  du  matin ,  demain  9 ,  de  la  position  qu'il  occupe ,  pour 
se  rendre  à  Ponte-San-Marco. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt,  de  la  jjuerre. 

499.  _  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Brescia,  8  prairial  an  IV  (27  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir,  avec  toutes  les  troupes 
de  sa  division  et  sou  artillerie,  demain  9,  à  trois  heures  du  matin, 
pour  se  rendre  à  Montechiaro,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dc'pôl  de  la  gueiTC. 

500.  —  AU  GÉNÉRAL  SERIRIER. 

Quartier  général,  Brescia,  8  prairial  an  IV  (27  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  de  la  position  qu'il 
occupe ,  avec  toutes  les  troupes  de  sa  division  et  son  artillerie  ,  de- 
main 9,  à  trois  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à  Ghedi ,  passant 
par  Bagnolo.  Aussitôt  son  arrivée  à  Ghedi,  il  en  fera  prévenir  le  gé- 
néral en  chef  à  Brescia,  où  est  le  quartier  général.  11  est  prévenu 
que  l'avant-garde  sera  à  Lonato,  et  la  division  du  général  Masséna  sur 
sa  gauche,  à  Montechiaro. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guprre. 

501.  _  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Brescia,  8  prairial  au  IV  (27  mai  1796) 

Ordre  au  parc  d'artillerie  de  partir,  demain  9,  de  Pompiano,  une 
heure  avant  le  jour,  pour  se  rendre  à  Casaglio,  route  de  Brescia. 

Les  deux  pièces  d'artillerie  qui  sont  à  Pompiano  partiront  de  suite 
pour  Casaglio. 

Le  parc  d'artillerie  fera  filer  des  cartouches  pendant  la  nuit  pour 
Casaglio. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  N.APOLÉOM  l^^'.  —  .W  11'   (iT9(i).        ;}2T 
502.  —  EXTRAIT  DE  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  gc'utTa! ,  lîrescia,  8  prairial  an  IV   (28  mai  1796). 

Le  général  en  chef,  informé  qu'un  grand  nombre  d'individus  em- 
ployés à  l'armée,  auxquels  la  loi  n'accorde  point  de  chevaux,  en  con- 
duisent avec  eux,  renouvelle  la  défense  expresse  qu'il  a  déjà  faite  à 
ce  sujet,  en  conformité  des  règlements  militaires,  et  ordonne  aux 
agents  en  chef  des  administrations  de  faire  la  revue  de  leurs  subor- 
donnés, afln  de  savoir  quels  sont  ceux  qui  contreviennent  aux  lois, 
et  de  les  y  rappeler  par  tous  les  moyens  qui  sont  en  leur  pouvoir;  le 
général  en  chef  les  rend  eux-mêmes  responsables  personnellement  de 
l'exécution  du  présent  ordre.  Ceux  qui,  après  sa  notiOcation,  auraient 
soit  des  ciicvaux,  soit  des  voitures,  sans  y  être  autorisés  par  les  rè- 
glenieiiis  mililaircs  ,  sont  prévenus  que  les  ordres  les  plus  sévères 
vont  èlre  donnés  pour  saisir  ces  chevaux  et  voitures,  qui  seront  em- 
ployés au  service  des  charrois  de  l'armée.  Le  commissaire  ordonna- 
teur en  chef  de  l'armée  veillera  à  ce  que  les  administrations  n'aient 
pas  plus  de  voitures  que  ne  l'exige  leur  service.  Le  général  en  chef  a 
vu  avec  peine  que  l'on  chargeait  le  pays  de  réquisitions  de  chevaux 
et  de  voitures ,  et  qu'il  y  en  avait  une  grande  quantité  de  vides  à  la 
suite  de  l'armée  ;  il  prévient  tous  ceux  qui  se  permettraient  de  faire 
des  réquisitions  de  chevaux  sans  y  être  autorisés  par  lui  ou  l'ordon- 
nateur en  chef,  qu'ils  seront  traduits  en  conseil  militaire  pour  y  être 
jugés  suivant  toute  la  rigueur  de  la  loi. 

Pitr  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 

503.  —  AUX  PEUPLES  DU  MILANAIS. 

Quartier  général,  Brescia,  9  prairial  an  IV  (28  mai  1796). 

Les  nobles,  les  prêtres,  des  agents  de  l'Autriche  égarent  les  peuples 
de  ces  belles  contrées. 

L'armée  française,  aussi  généreuse  que  forte,  traitera  avec  frater- 
nité les  habitants  paisibles  et  tranquilles  ;  elle  sera  terrible  comme  le 
feu  du  ciel  pour  les  rebelles  et  les  villages  qui  les  protégeraient. 

Article  1".  — En  conséquence,  le  général  en  ciief  déclare  re 
belles  tous  les  villages  qui  ne  se  sont  pas  conformés  à  son  ordre  du 
6  prairial  '.  Les  généraux  feront  marcher  contre  les  villages  les  forces 
nécessaires  pour  les  réprimer,  y  mettre  le  feu ,  et  faire  fusiller  tous 
ceux  qu'ils  trouveront  les  armes  à  la  main.  Tous  les  prêtres,  tous  les 

1  Prcclamation,  pièce  no  493. 


328   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IV  (1796). 

nobles  qui  seront  restes  dans  les  communes  rebelles  seront  arrêtés 
comme  otages  et  envoyés  en  France. 

Anr.  2.  —  Tous  villages  oîi  l'on  sonnera  le  tocsin  seront  sur-le- 
cbamp  brûlés.  Les  généraux  seront  responsables  de  l'exécution  dudit 
ordre. 

Art.  3.  —  Les  villages  sur  le  territoire  desquels  serait  commis 
l'assassinat  d'un  Français  seront  taxés  à  une  amende  du  tiers  de  la 
contribution  qu'ils  payaient  à  l'arcbiduc  dans  une  année,  à  moms 
qu'ils  ne  déclarent  l'assassin  et  qu'ils  ne  l'arrêtent,  et  le  remettent 
entre  les  mains  de  l'armée. 

Art.  4.  — Tout  homme  trouvé  avec  un  fusil  et  des  munitions  de 
guerre  sera  fusillé  de  suite ,  par  l'ordre  du  général  commandant  l'ar- 
rondissement. 

Art.  5.  —  Toute  campagne  où  il  sera  trouvé  des  armes  cachées 
sera  condamnée  à  payer  le  tiers  du  revenu  qu'elle  rend ,  en  forme 
d'amende.  Toute  maison  où  il  sera  trouvé  un  fusil  sera  brûlée ,  à 
moins  que  le  propriétaire  ne  déclare  à  qui  il  appartient. 

Art.  g.  —  Tous  les  nobles  ou  riches  qui  seraient  convaincus 
d'avoir  excité  le  peuple  à  la  révolte,  soit  en  congédiant  leurs  domes- 
tiques ,  soit  par  des  propos  contre  les  Français ,  seront  arrêtés 
comme  otages,  transférés  en  France,  et  la  moitié  de  leurs  revenus 
confisquée. 

BOX.AI'ARTK. 

Connu,   par  M'""^  Drspiiioy. 

50  i,  _  AU  GÉXKHAL  DESPIX^OY. 

Quartier  fjt'jiéral ,  Broscia,  0  prairial  an  II'  (28  mai  1796). 

Faites  filer  le  plus  tôt  possible  toutes  les  cartouches  à  mitraille  et 
munitions  de  guerre  qui  sont  à  Milan.  Nous  en  avons  le  plus  grand 
besoin. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  ordre  que  vous  ferez  traduire  et  impri- 
mer. Vous  en  enverrez  500  exemplaires  au  général  Meynier. 

Faites-vous  rendre  compte  de  l'emploi  des  2,000  chevaux  que 
Milan  devait  fournir. 

Soyez  impitoyable  pour  les  villages  révoltés  et  exécutez  mon  ordre 
à  la  lettre. 

Ecrivez  à  Tortone ,  envoyez-y  des  exprès  et  300  chevaux  pour 
prendre  les  pièces  et  provisions  de  guerre  qui  vous  sont  nécessaires 
pour  le  siège,  et  enlevez  enfin  cette  misérable  forteresse.  Activez  de 
toutes  les  manières  les  ateliers  d'artillerie  et  la  réparation  des  armes. 


rORRESPOXDAXCE  I)K  X.IPOLKOX  V^.  —  AX  IV  (1796).        329 

Partaj^ez  votre  besogne,  faites-vous  aider  afin  d'y  pouvoir  suffire. 
La  demi-brigade  qui  vient  des  Alpes  est  forte  de     3,000  bommes. 

Un  bataillon  de  la  Si"  de 700 

La  15"  demi-brigade 700 

Cela  vous  fait 4,400   hommes 

pour  votre  garnison.  Si  les  circonstances  politiques  vous  font  penser 
que  cela  ne  suffise  pas,  vous  pouvez  garder  un  bataillon  de  la 
21*  demi-brigade. 

Il  y  a  à  Lodi  un  bataillon  de  000  hommes. 

Le  chef  de  l'état-major  doit  vous  avoir  instruit  que  vous  comman- 
diez tout  le  Milanais,  hormis  le  Pavesan. 

Ordonnez  aux  quartiers-maîtres  de  la  21*  et  de  la  84"  de  faire 
payer  les  grenadiers  de  ces  demi-brigades  qui  sont  k  l'avant-garde, 
et  faites-moi  rendre  compte  pourquoi  ils  ne  sont  pas  payés. 

Tenez-moi  instruit  de  ce  que  vous  faites,  de  la  situation  des  es- 
prits et  de  vos  projets  pour  l'organisation  de  la  garde  civique.  Il  est 
^nécessaire  que  j'aie  tous  les  jours  une  dépèche  de  vous. 

Je  désire  que  vous  alliez  loger  au  palais;  vous  n'êtes  pas  convena- 
blement. Je  vous  envoie  6,000  francs  pour  vos  dépenses  ;  ayez  une 
table  de  quelques  couverts  pour  la  garnison  et  pour  la  municipalité 
et  les  patriotes  du  pays  ,  dont  il  faut  que  vous  connaissiez  l'esprit.  Xe 
voyez  pas  ou  peu  les  grands. 

11  faut  que  j'aie  de  vous  un  courrier  tous  les  jours. 

Je  vous  embrasse  avec  l'amilic  que  vous  m'inspirez. 

Rien  de  nouveau  ici. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M""  Despiiioy. 

505.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  gônéral ,  Drescia ,  9  prairial  au  IV  (28  mai  1796). 

Le  citoyen  Sugny,  chef  de  brigade,  commandera  l'artillerie  de 
l'armée.  Vous  lui  donnerez  l'ordre  de  se  rendre  de  suite  au  quartier 
général,  et  de  se  faire  remplacer. 

Le  citoyen  Songis  le  remplacera ,  en  attendant  qu'il  soit  arrivé. 

Bonai'aute. 

Dépôt  de  la  guerre. 

506.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,   Urescia  ,  9  praiiial  an  II'   ('28  mai   1706). 

Le  général  Kilmaine  préviendra  l'avant-garde  que  si  le  général  en 


320       COllRESPONDANCE  DE  MPOLEOX  ^^  —  AN  IV  (179G). 

chef  éprouve  la  plus  grande  satisiactioii  à  leiuire  h(>iuiiia;;e  à  la  va- 
leur (les  bataillons  de  grenadiers  et  de  carabiniers  qui  la  composent, 
il  leur  témoigne  son  indignation  sur  la  coiuluite  de  (pielques-uns 
d'entre  eux  qui  se  livrent  à  des  excès  et  à  un  pillage  qui  déshonorent 
le  caractère  des  grenadiers  Irauçais.  Les  grenadiers  et  les  carabiniers 
doivent  donner  à  l'armée  l'exemple  de  la  bonne  conduite  comme 
celui  de  la  valeur. 

Le  général  Kilmaine  préviendra  également  Favant-gardc  que  nous 
sommes  sur  le  territoire  de  la  Hépubliquc  de  Venise,  pays  neutre, 
où  les  personnes  et  les  propriétés  doivent  être  scrupuleusement  res- 
pectées. Le  général  en  chef  rend  les  généraux  et  les  oiïiciers  des 
compagnies  de  grenadiers  et  de  carabiniers  responsables  de  l'exécu- 
tion de  son  ordre  contre  le  pillage;  il  veut  que,  sans  i)ilié,  les  au- 
teurs soient  fusillés. 

BONAPAUTK. 

Dépôt  de  la  j]ucrr('. 


507.   —  AU  GENERAL  ALGEREAU. 

Qiiarlier  général,  iîrcscia,  9  prairial  au  IV   ("28  mai  1196). 

H  est  ordonné  au  général  Augereau  de  faire  partir  sur-le-champ 

le  8®  régiment  de  dragons,  attaché  provisoirement  à  sa  division,  avec 

ordre  de  rejoindre  la  cavalerie  d'avant-garde  aux  ordres  du  général 

Masséna ,   qui  est  en   avant  de  Broscia,  sur  la  roule  de  Poiite-San- 

Marco.  Le  reste  de  sa  division  ne  bougera  pas  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  gciicrul  en  chef. 
Dépôt  (le  la  ijuorre. 


508.  —  AU  GENERAL  MASSENA. 

Quartier  (jéiiéral ,  l'rcsiia  ,  9  prairial  an  1\'  (2S  mai  1796). 

Il  est  ordomié  au  général  Masséna  de  faire  partir  sur-le-champ 
toutes  les  troupes  de  sa  division,  ainsi  que  son  artiUerie,  pour  pren- 
dre une  position  au  delà  de  Roncadelle,  après  avoir  passé  la  Mella, 
de  manière  à  ce  qu'il  se  trouve  à  environ  un  mille  ou  un  mille  et 
demi  en  arrière  de  Brescia. 

Par  ortli-o  du  gchiéral  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

509.   —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  VIAL. 

Quartier  ,<jénéral,  Ihescia ,  9  prairial  an  IV  ("28  mai  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Vial  de  partir  demain  pour  se 
rendre  à  Calcinato,  où  il  établira  le  quartier  général  du  général  ch 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«'-.  —  AN  IV  (1796).   331 

chef  et  de  l'état-major.  H  préparera  également  celui  des  autres  per- 
sonnes à  la  suite  du  quartier  «jénéral.  Il  s'informera  de  tous  les  che- 
mins  qui,    de  Calcinato,    condiiisent   à   Castiglionc,    Peschiera   et 

Desenzano. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  de  lu  guerre. 

510.   —  AU  GÉMKRAL  KILMAINE. 

Quartier  générai,  Breseia,  9  prairial  au  IV  (28  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  partir  demain  10,  à  six 
heures  du  matin,  de  la  position  qu'il  occupe,  avec  toutes  les  troupes 
à  ses  ordres,  pour  prendre  celle  de  Castiglione,  tenant  toujours  des 
postes  sur  le  chemin  de  Peschiera  à  Desenzano. 

Il  poussera  des  reconnaissances  sur  le  chemin  de  Goito;  il  em- 
ploiera tous  les  moyens  possibles  pour  avoir  des  nouvelles  de  Tcn- 
nemi,  et  il  les  communiquera  au  général  en  chef,  qui  aura  son 
quartier  général  à  Calcinato. 

Le  général  Kilmame  est  prévenu  que  la  division  du  général  Seru- 

rier  part  de  Ghedi  pour  se  rendre  à  Mezzane,  sur  la  Chiese. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

511.— AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Breseia,  9  prairial  an  IV  (28  mai  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  de  la  position  qu'il 

occupe  à  Ghedi,  demain  10,  à  cinq  heures  du  matin,  avec  toutes  les 

troupes  à  SCS  ordres  et  son  artillerie,  pour  en  prendre  une  nouvelle 

à  Mezzane,  sur  la  Chiese,  position  qui  se  trouve  sur  la  gauche  de 

Montcchiaro,  à  cinq  milles  environ.  Il  aura  la  Chiese  devant  lui.  Le 

général  Serurier  est  prévenu  que  l'avant-garde  sera  à  Castiglione  et 

que  le  général  Masséna  restera  dans  la  position  qu'il  occupe  à  Mon- 

techiaro.  Il  aura  attention  d'éclairer  sa  droite  et  de  bien  se  garder. 

Il  communiquera  avec  le  général  Masséna,  en  suivant  la  rive  de  la 

Chiese. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dé|  ùt  de  la  guerre. 

512.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Breseia,  9  prairial  an  IV  (28  mai  1796) 

Le  général  Augereau  est  prévenu  que  l'ordre  est  donné  au  général 
Kilmaine  de  partir  de  la  position  qu'il  occupe  à  Lonato,  demain  ma- 


332       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 

tin,  à  six  heures,  pour  aller  en  prendre  une  nouvelle  à  Castiylione. 

Il  est  également  prévenu  que  le  général  en  chef  a  reçu  les  témoi- 
gnages les  plus  avantageux  de  l'ordre  et  de  la  discipline  qui  ont  régné 
dans  sa  division ,  ainsi  que  du  respect  qu'on  a  porté  aux  personnes 
et  aux  propriétés  sur  le  territoire  de  la  Répuhlique  de  Venise;  le  gé- 
néral en  chef  aurait  hien  désiré  pouvoir  donner  les  mêmes  éloges  aux 
autres  divisions  de  l'armée. 

Il  préviendra  sa  division  que  le  pain  qui  sera  distribué  aux  troupes 
sera  composé  moitié  de  froment  et  moitié  de  maïs  ;  que  cette  nour- 
riture, très-  saine,  ne  peut  être  refusée  par  la  troupe. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pùt  de  la  guerre. 

513.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LOBCET. 

Quartier  général,  Brescia,  9  prairial  an  IV'   (2<S  mai  n06). 

Le  commandant  militaire  à  Lodi  enverra  un  détachement  pour 
arrêter  le  curé  de  la  paroisse  de  San-Perole,  qui  s'est  mis  à  la  tête 
de  quelques  insurgés  qui  ont  attaqué  nos  troupes,  ainsi  qu'il  le  verra 
par  la  pièce  que  je  joins  à  cette  lettre  ;  il  n'ordonnera  cette  expédi- 
tion (pi'après  l'arrivée  à  Lodi  du  bataillon  de  la  S'i"  demi-brigade  de 

ligne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

l)i''j)ôl  (le  la  guerre. 

514.  —  A  LA  RÉPUBLIQLE  DE  VENISE. 

Quartier  général,  Brescia,  10  prairial  an  II'  (-29  mai  1796). 

C'est  pour  délivrer  la  plus  belle  contrée  de  l'Europe  du  joug  de  fer 
de  l'orgueilleuse  maison  d'Autriche  que  l'armée  française  a  bravé  les 
obstacles  les  plus  difficiles  à  surmonter.  La  victoire,  d'accord  avec 
la  justice,  a  couronné  ses  efforts.  Les  débris  de  l'armée  ennemie  se 
sont  retirés  au  delà  du  Mincio.  L'armée  française  passe,  pour  les 
jiotirsiiivrc,  sur  le  territoire  de  la  République  de  Venise;  mais  elle 
n'oubliera  pas  qu'une  longue  amitié  unit  les  deux  Républiques.  La 
religion,  le  gouvernement,  les  usages,  les  propriétés  seront  respec- 
tés. Que  les  peuples  soient  sans  inquiétude,  la  plus  sévère  discipline 
sera  maintenue  ;  tout  ce  qui  sera  fourni  <à  l'armée  sera  exactement 
payé  en  argent. 

Le  général  en  chef  engage  les  officiers  de  la  Républitjue  de  Venise, 
les  magistrats  et  les  prêtres  à  faire  connaître  ses  sentiments  au  peu- 
ple, afin  que  la  confiance  cimente  l'amitié  qui  depuis  longtemps  unit 
les  deux  nations. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOY  ^^  —  A\'  IV  (179G).       333 

Fidèle  dans  le  chemin  de  riionnenr  connue  dans  celui  de  la  vic- 
toire, le  soldat  français  n'est  terrible  que  pour  les  ennemis  de  sa 
liberté  et  de  son  Gouvernement. 

Bonaparte. 

Dépùl  de  la  guerre. 

515.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  gc'iiéral,  Calciiialo,  10  prairial  au  IV  (29  mai  1790),   11  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Kilraaine  de  partir  de  la  position  qu'il 
occupe  à  Casliglione,  avec  toutes  les  troupes  à  ses  ordres,  demain  J  l, 
à  deux  heures  précises  du  matin  ,  pour  marcher  sur  Borghetto  ,  en 
passant  par  Solferino  et  Cavriana.  Il  attaquera  et  culbutera  tous  les 
postes  ennemis,  et  tâchera  de  surprendre  le  pont  ou  passage  de  Bor- 
ghetto, sur  le  Mincio. 

Le  général  Kilmaine  fera  ses  dispositions  pour  que  toutes  les 
troupes  à  ses  ordres  marchent  dans  le  plus  grand  ordre  et  militaire- 
ment, puisque  à  chaque  pas  il  peut  rencontrer  l'ennemi  qu'il  doit 
combattre  et  culbuter.  Il  disposera  son  artillerie  de  manière  à  en 
tirer  le  parti  le  plus  avantageux.  Il  en  sera  de  même  des  troupes  à 
cheval  à  ses  ordres. 

Il  est  prévenu  que  les  équipages  de  pont,  commandés  par  le  ci- 
toyen Andréossy,  doivent  partir  de  Castiglione  et  suivre  son  mouve- 
ment. Il  doivent  attendre  des  ordres  à  Cavriana. 

Avis  des  ordres  donnés  aux  généraux  Serurier,  Masséna  et 
Augereau . 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

516. —AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  gênerai,  Calciualo,  10  prairial  an  IV  (29  mai  1796),  11  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  demain  11,  à  deux 
heures  du  matin  ,  de  la  position  qu'il  occupe  à  Mezzane  ,  pour  se 
rendre  avec  toutes  les  troupes  à  ses  ordres  à  Guidizzolo ,  en  passant 
par  Laça,  où  il  rejoindra  la  grande  route  de  Montechiaro  cà  Goilo.  Il 
attendra  de  nouveaux  ordres  à  Guidizzolo. 

Le  général  Serurier  disposera  son  artillerie  et  ses  troupes  a  che- 
val,  de  manière  «à  en  tirer  toute  l'utilité  possible.  Comme  il  est  à 
présumer  qu'il  rencontrera  l'ennemi,  qu'il  doit  attaquer  avec  vigueur 
et  culbuter,  il  recommandera  le  plus  grand  ordre  dans  la  marche.  H 
est  prévenu  que  l'armée  fait  un  mouvement  général ,  que  l'avant- 
garde  part  à  deux  heures  du  malin  de  Castiglione,  pour  s'emparer 


;33'(       CORRESPOXDAXCE  DE  A'APOLÈOX  F^  —  A\  IV  (ITOfi). 

du  pont  ou  passage  de  Borglielto ,  sur  le  Mincio ,  en  passant  par 
Volta.  Le  général  Seruricr  doit  avoir  reçu  des  cartouches.  H  prévien- 
dra le  général  en  chef,  dont  l'intention  est  de  ne  pas  quitter  les 
mouvements  de  l' avant-garde ,  de  son  arrivée  à  Guidizzolo ,  en  lui 
envoyant  un  aide  de  camp  à  Volta,  où  il  sera. 

Par  ordre  du  général  en  clid". 
Di'nùl  (le  lii  «riicrre. 


517.  —  AL'  GEXERAL  M  ASSENA. 

Quartier  gi'néral,  Calcinato,  10  prairial  an  IV  (29  mai  1"96),  11  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir  de  la  position  qu'il 
occupe  à  Montechiaro  demain  11 ,  à  deux  heures  du  matin,  pour  se 
porter,  avec  toutes  les  troupes  à  ses  ordres  et  son  artillerie,  à  Ca- 
vriana,  en  passant  par  Castiglione  et  Solferino.  Il  attendra  de  nou- 
veaux ordres  à  Cavriana. 

Le  général  Masséna  pouvant,  d'un  moment  à  l'autre,  être  ohligé 
de  soutenir  l'avant-garde,  disposera  son  artillerie  et  toutes  ses  l)0upes 
de  manière  à  pouvoir  combattre  avec  ordre,  la  journée  de  demain  de- 
vant être  décisive  pour  la  destruction  des  restes  de  l'armée  de  Beau- 
lieu,  si  les  circonstances  permettent  de  rendre  l'affaire  générale. 

Avis  des  ordres  donnés  aux  généraux  Kilmaine ,  Augereau  et 
Serurier. 

Par  ordre  du  générai  en  clicf. 

Dépôt  (lu  la  ;[iiorre. 


518.  —  AU  GENERAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Calcinato,  10  prairial  an  IV  (29  mai  179G),  11  heures  du  soir. 

11  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  de  Desenzano  de- 
main 11,  à  trois  heures  du  matin,  pour  se  rendre  à  Castellaro,  en 
tournant  le  lac  appelé  Laghetlo.  On  croit  qu'il  peut  passer  par  San- 
Zeno.  Il  doit  marcher  avec  le  plus  grand  ordre,  de  manière  à  pou- 
voir attaquer  et  battre  l'ennemi  partout  oij  il  le  rencontrera.  Il  dis- 
posera son  artillerie  et  ses  troupes  à  cheval  de  manière  à  en  tirer 
tout  le  parli  possible. 

Il  est  prévenu  que  l'avant-garde  part  de  Castiglione  demain,  à 
deux  heures  du  matin ,  pour  se  porter  sur  Borghetto,  et  tâcher  de 
surprendre  le  passage  sur  le  Mincio  ;  que  le  général  Masséna  suit  le 
même  mouvement  et  se  rend  à  Cavriana  ;  que  le  général  Serurier  se 
rend  à  Guidizzolo,  et  que  le  général  en  chef  envoie  deux  pièces  sur 
affûts  de  montagne  à  Ponte-San-Marco  avec  quelques  compagnies  de 
grenadiers. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^''.  —  AN  IV  (179fi).       :3;î5 
Le  «général  en  chef  compte  donner  l'ordre  au  général  Husca,  qui 
est  à  Salo,  de  venir  à  Desenzaiio. 

Le  général  Augereau  préviendra  de  son  arrivée  à  Castellaro  le  gé- 
néral en  chef,  qui  sera  à  Voila,  et  dont  l'intention  est  de  suivre  \e: 
mouvements  de  Favant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Drpôl  (le  la  ijiierre. 


519.  _  AU  CHEF  DE  BATAILLON  ANDRÉOSSY. 

Qnarlior  général,  Calcinato,  10  prairial  an  IV  (29  mai  1796),  11  lipurcs  du  soir 

Il  est  ordonné  au  chef  de  hataillon  Andréossy  de  partir  de  I)e- 
senzano,  ou  de  Castiglione,  s'il  y  est  déjà  rendu,  avec  tout  son  équi- 
page de  pont,  pour  se  rendre  à  Cavriana,  en  passant  par  Solferino, 
où  il  attendra  de  nouveaux  ordres  pour  suivre  les  mouvements  de 
l'avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépnt  lie  la  fjuerre. 

520.  —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMONT. 

Quartier  général,  Calcinalo ,   10  prairial  an  IV  (29  mai  1"96).  11  heures  du  soir, 

Il  est  ordonné  au  général  Beaumont  de  se  tenir  prêt  à  marcher, 
avec  toute  la  cavalerie  qui  est  à  Calcinato,  demain  11,  à  quatre 
heures  et  demie  du  matin.  Il  désignera  quinze  chasseurs  ou  dragons 
qui  resteront  au  logement  du  général  en  chef  pour  la  garde  des  pa- 
piers de  l'état-major. 

Par  ordre  du  général  en  clicl'. 

Dépôt  de  la  guerre. 

521.  —AU  CITOYEN  SONGIS, 

COMMANDANT  L  ARTILLERIE  DE  l'aRMÉE  PAR  INTÉRIM. 
Quartier  général,  .Calcinato,   10  prairial  au  IV   (29  mai  1796).  11  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Songis ,  commandant  l'artillerie ,  de 
faire  partir  le  parc  de  Brescia  demain  ,  à  onze  heures  du  matin  , 
pour  Montechiaro.  Il  ordonnera  que  les  deux  pièces  sur  affùt-traî- 
neau  soient  conduites  à  Ponte-San-Marco,  où  elles  trouveront  deux 
compagnies  de  grenadiers  envoyées  du  quartier  général  pour  leur 
servir  d'escorte. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Uépùl  do  la  {tuerre. 


33G       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  IV  (1796). 
522.  —  AU  GÉXÉUAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,  sur  la  hauteur  à  droite  et  en  avant  de  Caslellaro, 
11  prairial  an  IV  (30  mai  1796)  ,  8  heures  du  matin. 

D'après  les  nouvelles  dispositions  du  général  en  chef,  il  est  or- 
donné au  général  Masséua  de  continuer  sa  route  sur  Borghclto. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

523.  —  AUX  GÉNÉRAUX  KILMAIXE,  AUGEREAU  ET  RUSCA. 

Quartier  général,  Valcggio ,   11   prairial  an  IV   i  30  mai  l"9Cj  .   5  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Kilniaiiie  de  rassembler  le  plus  qu'il 
pourra  de  troupes  de  son  avanl-garde,  de  poursuivre  l'ennemi  le 
plus  loin  qu'il  lui  sera  possible  sur  la  route  de  Castelnovo ,  dont  il 
s'approchera  de  manière,  ou  à  s'en  emparer  si  l'ennemi  n'y  est  pas 
trop  en  force ,  ou ,  dans  le  cas  contraire ,  à  le  tenir  en  échec ,  et 
protéger  les  mouvements  que  doit  faire  le  général  Augereau  sur  Pes- 
chiera ,  qu'il  doit  investir,  en  suivant  la  rive  gauche  du  Mincio.  La 
division  du  général  Masséna  sera  derrière  lui  sur  sa  droite. 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  avec  sa  division  et 
son  artillerie,  pour  se  porter  le  plus  tôt  possible  sur  Peschiera ,  et 
investir  la  forteresse;  il  prendra  toutes  les  précautions  qu'exige  celte 
marche ,  les  ennemis  devant  avoir  des  troupes  à  Castelnovo  sur  le- 
quel notre  avant-garde  a  ordre  de  marcher  pour  tenir  l'ennemi  en 
échec  et  protéger  le  général  Augereau. 

Il  est  ordonné  au  général  Rusca  de  partir  de  Salo  à  la  réception 
du  présent  ordre,  pour  se  rendre  avec  ses  troupes  à  Desenzano;  de 
là  il  s'approchera  de  Peschiera ,  où  il  prendra  les  ordres  du  général 
Augereau,  qui  investira  celle  place  par  la  rive  gauche  du  Mincio,  ri- 
vière que  nous  avons  passée  à  Valeggio  après  avoir  battu  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

524.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Valeggio,  11  prairial  an  IV  (30  mai  1"96)  ,  9  heures  du  soir, 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  se  mettre  en  mouvement 
avec  toute  l'avant-garde  à  ses  ordres  ,  demain  12  ,  à  cinq  heures  du 
matin,  pour  se  porter  à  Castelnovo,  qu'il  atta(|uera  de  concert  avec 
le  géiu'ral  Augereau ,  (|ui  est  maître  de  Peschiera  et  qui  a  reçu  des 
onh'cs  pour  se  mettre  en  inouvenu'nl  demain  ,  à  cinq  heures  du  ma- 
tin,  pour  attaquer  égahMoetit  Caslehiovo.   Le   général   Kihnaine  ré- 


COUlŒSPOXD.WCr,  I)K  X.ii'OI.KOV  I".  —  AX  iV  (ITOn).       ?;.\i 

glera  sos  mouveiiR'iils  sur  ceux  du  j^nu'ial  Aii;ii'irau  ,  do  inanicTo 
que  l'aHuque  ail  do  IV'usoniijlo  et  s'opôic  avoc  prudoiico  et  colôiilô. 

11  ost  préveuu  que  le  1"  halaillou  do  fjrouadiois  csl  arrivé  ce  soir, 
cl  (ju'il  bivouaque  eu  avaul  do  la  ])()rlo  do  Valo<]j]io  qui  coiidnit  à 
ravaiil-;;ardo.  11  ouvorra,  avaul  la  uuit,  dos  ordros  à  oo  lialaiUou  sur 
la  niarclio  qu'il  doil  lonir  pour  rejoindre  l'avaul-garde  et  èlro  arrivé 
do  manière  à  participer  à  l'attaque  de  Caslelnovo. 

Le  *|énéral  Masséna  fora  poul-élre  un  mouvement  sur  Villai'ranca, 
mouvement  qui  dépendra  dos  nouvollos  que  co  jjénéral  pourra  re- 
cevoir. 

Le  général  en  chef  recommande  au  général  Kilmaino  d'être  exact 
à  se  mettre  en  mouvement  au  plus  tard  à  cinq  heures. 

Par  ordre  du  gênerai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

525.   —  AU  GÉNÉRAL  ALGEREAU. 

Quartier  rjéiiéral ,  Valegi]io ,   11  prairial  an  IV   (30  mai  1796),  9  heures  du  soir 

Il  est  ordonné  au  général  Augoreau  de  laisser  garnison  suffisante  à 
Poschiora  pour  la  garde  du  fort.  Il  se  mettra  en  mouvement  avec  le 
reste  de  sa  troupe,  demain  12,  à  cinq  heures  du  matin,  pour  mar- 
cher sur  Caslelnovo  que  lo  général  en  chef  est  dans  Fintcntion  d'en- 
lever. Toute  l'avant-gardo  du  généi-al  Kilmaino  a  également  l'ordre 
de  marcher  sur  colle  place  pour  l'attaquer.  Le  général  Augercau  ré- 
glera ses  mouvements  et  son  attaque  sur  ceux  de  l'avant-garde ,  do 
manière  à  ce  que  cette  opération  ait  de  l'ensemble  ,  et  que  chacun 
puisse  se  soutenir  réciproquement;  il  tâchera,  à  cet  effet,  de  com- 
muniquer avec  le  général  Kilmaino.  L'attaque  doitêti'e  aussi  prompte 
que  sagement  combinée. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépùl  de  la  guerre. 

52G.   —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,   Valeggio,   11   prairial  au  IV   (30  mai  1196),  9  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  partir  avec  les  troupes  à  ses 
ordres,  demain  12,  à  cinq  heures  du  malin,  pour  se  porter  sur 
Villafranca,  où  il  attaquera  l'ennemi,  s'il  l'y  trouve.  Dans  le  cas 
contraire,  il  se  rapprochera  de  la  droite  de  l'avant-gardo  (pii ,  de 
coacort  avec  le  général  Augoreau,  doit  attaquer  Caslelnovo.  Le  gé 
néral  Masséna  ne  commencera  son  mouvomcnt,  à  cinq  heures  du 
maliii,  (juo  dans  !e  cas  où  lo  général  Sorurior  serait  arrivé  au  pont 


3:î8   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I''.  —  AX  IV  (179fi). 

de  Borghetto,  ne  devant  se  mettre  en  mouvement  que  du  moment 
qu'il  sera  instruit  de  son  arrivée. 

La  division  du  général  Serurier  recevra  des  ordres  pour  soutenir 
les  mouvements,  soit  de  Tavant-garde,  soit  des  troupes  du  général 
Masscna. 

Le  général  en  chef  se  trouvera  au  centre  de  l'armée  et  suivra  soit 
l'attaque  de  Castelnovo ,  soit  celle  de  Villafranca  ,  suivant  les  nou- 
velles qu'il  aura  de  l'endroit  où  l'ennemi  aura  réuni  ses  forces  les 
plus  considérables. 

Par  ordre  du  «général  cii  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

527.— AU  GÉNÉRAL  SERLRIER. 

Quartier  général,  Valcggio,  11  prairial  an  IV   (30  mai  1796),  9  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  de  la  position  qu'il  oc- 
cupe à  Guidizzolo,  demain  12,  à  une  heure  précise  du  matin,  pour 
se  rendre  au  pont  de  Borghetto ,  où  il  est  de  la  dernière  importance 
que  la  tète  de  la  colonne  arrive  avant  le  jour.  11  prendra  des  guides 
du  pays  pour  éviter  que  sa  troupe  ne  s'égare.  Aussitôt  son  arrivée  au 
pont  de  Borghetto ,  il  en  fera  prévenir  le  chef  de  l'état-major.  Il  re- 
mettra l'ordre  ci-inclus  au  général  Beaumont,  et  il  veillera  à  son 
exécution. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

528.  —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMONT. 

Quartier  général,  Valeggio,  11  prairial  an  IV  (30  mai  l"96j  ,  9  heures  du  soir 

Il  est  ordonné  au  général  Beaumont  de  partir  aussitôt  la  réception 
du  présent  ordre ,  avec  toutes  les  troupes  à  cheval  qui  sont  à  Guidiz- 
zolo ,  pour  se  rendre  au  pont  de  Borghetto.  Dès  qu'il  y  sera  arrivé  il 
viendra  lui-même  en  prévenir  le  chef  de  l'état-major.  En  attendant  les 
ordres  ultérieurs  qui  lui  seront  transmis,  il  bivouaquera  le  long  de 
la  rivière  jusqu'à  ce  que  le  passage  du  pont  s'effectue. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

529.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LANNES. 

Quartier  général,  Valeggio,  11  prairial  an  IV  (30  mai  l'Pfi). 

Le  chef  de  brigade  Lannes  est  destiné  à  être  employé  près  du  gé- 
néral en  chef.  Il  est  particulièrement  chargé  de  la  sûreté  du  quartier 
général;  il  fora,  en  conséquence,  toutes  les  dispositions  nécessaires, 


CORRÎvSPOXDAX'CK  DE  XAPOLKOX  !<"•.  —  AN  IV  (1796).       :î39 

suivant  les  ciiTonslances  et  les  positions  de  l'ennemi.  Il  est  prévenu 
que  les  6*  et  7^  balaillons  de  grenadiers  sont  destinés  à  la  police  du 
quartier  général ,  ainsi  que  50  guides  à  clîeval  et  un  piquet  de  50  che- 
vaux. Lorsque  les  grenadiers  seront  employés  pour  des  expéditions 
particulières,  il  demandera  au  chef  de  l'état-major  les  forces  qu'il 
croira  nécessaires  pour  la  sûreté  du  quartier  général. 

Le  chef  de  brigade  Lannes  est  personnellement  responsable  de 
toutes  les  dispositions  à  ordonner  pour  l'exécution  du  présent  ordre, 
et  il  se  concertera  avec  les  généraux  de  division  à  pioximité  du  quar- 
tier général. 

Par  ordre  du  général  on  chef. 
Dc'pùt  de  la  guerre. 

530.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Valeggio,  11  prairial  an  IV  (30  mai  1796). 

L'avanl-garde  et  les  divisions  des  généraux  Masséna  et  Augereau 
ont  attaqué  aujourd'hui  le  passage  du  j\Iincio ,  à  Valeggio.  L'ennemi 
a  été  complètement  battu,  tant  sur  la  rive  droite  que  sur  la  rive  gau-- 
che  de  cette  rivière,  qui  a  été  passée  par  nos  soldats,  partie  dans 
l'eau  jusque  sous  les  aisselles  (le  général  Gardanne  était  à  la  tête  de 
ces  derniers),  et  partie  sur  un  pont  que  l'ennemi  n'avait  pas  eu  le 
temps  de  couper.  Nous  lui  avons  fait  environ  400  prisonniers ,  parmi 
lesquels  se  trouve  le  général  prince  de  Cuto,  Napolitain,  qui  com- 
mandait la  cavalerie ,  ainsi  que  plusieurs  officiers  de  tous  grades  ;  il 
y  en  a  eu  également  un  grand  nombre  de  tués  et  de  blessés.  La  ca- 
valerie ennemie  a  beaucoup  souffert.  L'ennemi  nous  a  abandonné, 
dans  sa  fuite  précipitée,  5  pièces  d'artillerie,  9  caissons  et  une  grande 
quantité  de  munitions,  ainsi  que  la  pharmacie  de  ses  ambulances. 
Toute  sa  ligne  est  en  déroute ,  et  il  se  retire  avec  précipitation  par  la 
route  du  Tyrol,  où  les  républicains  le  poursuivent. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépùl  (le  la  guerre. 

531.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Peschiera ,  12  prairial  an  IV  (31  mai  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  '  la  relation  du  combat  de  Borghetto  et  du 
passage  du  Mincio. 

Je  vois  avec  satisfaction  que  Milan  commence  à  être  plus  tranquille. 

1  Cette  relation  n'a  pas  été  retrouvée.  (Voir  l'ordre  du  jour,  pièce  n°  530, 
et  le  rapport  au  Directoire,  en  date  du  13  prairial,  pièce  n"  537.) 

22. 


340   CORHESPONDAXCE  DE  XAPOLKOX  F'.  —  AN  IV  (179G). 

Los  commissions  militaires  doivent  juger  dans  vingt-quatre  heures, 
.le  ne  sais  pourquoi  elles  existent  encore.  Faites  fusiller  sans  forma- 
lités les  deux  chefs  (le  chancelier  Pascal  et  le  curé  de  San-Perole) 
que  vous  avez  fait  arrêter  :  ils  sont  connus  pour  être  les  auteurs  de 
la  réhellion.  Il  serait  temps  enfin  que  vous  fussiez  eu  mesure  pour 
commencer  le  siège  ;  la  prise  seule  de  ce  misérable  château  pourra 
rendre  la  Iranquillilé  au  Milanais.  Mon  intention  est  que  l'on  accorde 
les  honneurs  de  la  guerre  à  la  garnison ,  sous  la  condition  qu'elle 
sera  prisonnière,  .le  vous  défends  expressément  de  lui  accorder  uue 
capitulation  plus  avantageuse.  Le  chef  de  l'état-major  vous  fera  pas- 
ser la  confirinalion  que  vous  demaiulez  pour  le  commandant  de  Mi- 
lan. Vous  ne  sauriez  trop  vous  bien  entourer. 

Envoyez  des  voitures  et  des  chevaux  pour  prendre,  à  Pavic,  le 
reste  de  votre  équipage  de  siège;  il  faut  que  dans  une  décade  vous 
a^ez  le  lort.  Je  voulais  deniaïuler  pour  vous  le  grade  de  général  de 
division;  mais  j'attendrai  ,  pour  le  faire,  la  prise  de  la  forteresse  de 
Milan. 

Si  les  deux  pièces  d'artillei-ic  légère  ne  sont  point  parties,  gardez- 
les;  gardez  également  les  deux  escadrons  du  20";  mais  il  est  néces- 
saire, pour  ne  pas  rompre  le  corps,  que  vous  fassiez  partir  la  partie 
du  IS'^  régiment  de  dragons  qui  est  à  Milan  ,  pour  le  quartier  général. 

BONAl'ARTi;. 

Coiiim.   par  M™"  Despiiioy. 

5;i2.  —  A  L'AD.I01NT  A  L'KTAT-MAJOR  BIADELLI. 

Quarlii'i-  goiu'ial ,  l'i'scliiera,   12  prairial  an  IV  (31  mai  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'adjoint  BiadelU  de  prendre  un  bateau  à  Pes- 
chiera ,  et  de  partir  sur-le-champ  pour  se  rendre  à  Salo.  II  prendra 
les  renseignements  les  plus  positifs  sur  l'ennemi ,  tant  ])our  la  posi- 
tion qu'il  occupe  que  pour  les  mouvements  qu'il  peut  avoir  faits 
après  iu)lre  victoire  de  Valeggio.  Il  s'informera  également  de  Theure 
à  hupielle  est  parti  le  général  Kusca  avec  sa  demi-bri;îade.  Il  revien- 
dra sur-le-champ  à  Peschiera  pour  me  rendre  compte  de  sa  mission. 
Il  lui  sera  reinboursé  les  frais  qu'il  aura  avancés  pour  le  bateau. 

lîONAl'AI'.TK. 
Dûpùt  (le  la  guerre. 

533. —AU  GÉ\ÉUAL  KILMAINK. 

Oiiar  lier  {(('iit'ral  ,  l'csiliiera  ,    12  prairial  an  IV   (.'il  mai  1196),. '5  heures  après  iiiidî. 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  d'arrêter  sa  cavalerie  l()rs(iu'il 


COURESPOXDAXCr:  DE  \APOLÉO\'  I^>-.  —  A\'  IV  (1796).   3V! 

sera  assuré  que  l'ennemi  n'aura  plus  de  troupes  sur  la  rive  droite  de 
l'Arii^nie,  et  il  la  fera  reployer  pour  prendre  une  autre  position  sur  la 
même  rive,  à  la  hauteur  de  Ponton.  Il  fera  prendre  une  position  à 
ses  grenadiers  et  chasseurs  devant  le  passajje  on  était  le  pont  des  Au- 
trichiens; il  choisira  l'emplacement  le  plus  militaire-,  il  se  placera  où 
il  sera  le  plus  à  portée  de  donner  ses  ordres ,  et  il  en  préviendra  le 
général  en  chef,  afin  cpi'il  sache  où  lui  adresser  les  siens.  Il  est  pré- 
venu que  le  général  Augereau  est  sur  les  hauteurs  de  Piovezzano, 
en  arrière  de  la  position  que  l'on  lui  indique  pour  placer  sa  cavalerie. 
Le  général  Kilmaine  fera  ramasser  le  plus  de  haleaux  qu'il  lui  sera 
possible  vis-à-vis  le  lieu  où  sa  troupe  doit  passer. 

Par  ordro  du  {{éiiéral  en  chef. 
Drpùt  de  la  guerre. 

534.  —  AU  GÉX'ÉIlAL  MxASSÉXA. 

Quarlicr  jjéncral,  Peschiera,  12  prairial  an  IV  (31  mai  1796). 

Le  général  Masséna  partira  demain  13,  à  quatre  heures  précises 
du  matin,  pour  se  rendre  à  Vérone,  où  il  s'emparera  du  passage 
des  ponts.  Il  prendra  les  positions  qu'il  croira  nécessaires  pour  s'en 
assurer  la  possession  contre  les  tentatives  de  rcnnemi.  Il  prévien- 
dra le  gouverneur  et  les  habitants  que  ses  troupes  respecteront  les 
personnes  et  les  propriétés,  et  seront  maintenues  dans  la  discipline 
la  plus  sévère. 

Le  général  Masséna  informera  le  général  en  chef  du  moment  de 
son  arrivée. 

Par  ordre  du  général  en  elief. 

Dépôt  de  la  guerre. 


535.— EXTRAIT  DL  L'ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général ,  Peschiera,  12  prairial  au  IV  (31  mai  1796). 

Les  ennemis  ont  passé  l'Adige;  il  ne  reste  plus  dans  le  Mantouan 
que  la  garnison  de  Mantoue,  que  l'insalubrité  des  marais  qui  l'en- 
tourent aura  bientôt  détruite. 

Vive  la  République!  Les  Auti-ichiens  sont  entièrement  chassés  de 
l'Italie. 

Par  ordre  du  jjénéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


536.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Peschiera,  13  prairial  an  IV  (1"  juin  1796). 

J'ai  à  vous  rendre  compte.  Citoyens  Directeurs,  de  la  conspiration 
de  Pavic,  du  combat  et  de  la  prise  de  cette  ville. 


.'J'<2   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I<^'.  —  AN  IV  (179ô). 

Je  partis  de  Milan  le  4  pour  me  rendre  à  Lodi;  je  ne  laissai  à 
Milan  que  les  Iroupes  nécessaires  au  blocus  du  château.  Je  sortis  de 
cette  ville  comme  j'y  étais  entré ,  au  milieu  des  applaudissements  et 
de  l'allégresse  de  tout  un  peuple  réuni.  J'étais  bien  loin  de  penser 
que  cette  allégresse  était  feinte ,  que  déjà  les  trames  étaient  ourdies, 
et  une  lâche  trahison  sur  le  point  d'éclater. 

J'étais  à  peine  ari'ivé  à  Lodi  que  le  général  Despinoy,  commandant 
à  Milan ,  m'apprit  que ,  trois  heures  après  mon  départ ,  on  avait 
sonné  le  tocsin  dans  une  partie  de  la  Lombardie  ;  que  l'on  avait 
publié  que  Nice  était  pris  par  les  Anglais  ;  que  l'armée  de  Condé  était 
arrivée  par  la  Suisse  sur  les  conûns  du  Milanais ,  et  que  Beaulieu , 
renforcé  de  soixante  mille  hommes,  marchait  sur  Milan.  Les  prêtres, 
les  moines,  le  poignard  et  le  crucifix  à  la  main,  excitaient  à  la  ré- 
volte et  provoquaient  l'assassinat.  De  tous  côtés,  et  par  tous  les 
moyens,  l'on  sollicitait  le  peuple  à  s'armer  contre  nous.  Les  nobles 
avaient  renvoyé  leurs  domestiques,  disant  que  l'égalité  ne  permettait 
pas  d'en  avoir.  Tous  les  affidés  de  la  maison  d'Autriche,  ses  sbii'es, 
les  agents  des  douanes,  se  montrèrent  au  premier  rang. 

Le  peuple  de  Pavie,  renforcé  de  cinq  à  six  mille  paysans,  investit 
les  trois  cents  hommes  que  j'avais  laissés  dans  le  château.  A  Milan , 
l'on  essaye  d'abattre  l'arbre  de  la  liberté  ;  l'on  déchire  et  foule  aux 
pieds  la  cocarde  tricolore.  Le  général  Despinoy,  commandant  de  la 
place ,  monte  à  cheval  ;  quelques  patrouilles  mettent  en  fuite  cette 
populace,  aussi  lâche  qu'effrénée.  Cependant  la  porte  qui  conduit  à 
Pavie  est  encore  occupée  par  les  rebelles,  qui  attendent  à  chaque 
instant  les  paysans  pour  les  y  introduire.  Il  fallut,  pour  les  y  sou- 
mettre, battre  le  terrible  pas  de  charge;  mais  à  la  vue  de  la  mort, 
tout  rentre  dans  l'ordre. 

A  peine  instruit  de  ce  mouvement ,  je  rebroussai  chemin  avec  trois 
cents  chevaux  et  un  bataillon  de  grenadiers.  Je  fis  arrêter  à  Milan 
une  grande  quantité  d'otages  ;  j'ordonnai  que  l'on  fusillât  ceux  qui 
avaient  été  pris  les  armes  à  la  main;  je  déclarai  à  l'archevêque,  au 
chapitre,  aux  moines  et  aux  nobles,  qu'ils  me  répondraient  de  la 
tranquillité  publique. 

La  municipalité  taxa  à  trois  livres  d'amende  par  domestique  qui 
avait  été  licencié.  La  tranquillité  consolidée  à  Milan,  je  continuai 
mon  chemin  sur  Pavie.  Le  chef  de  brigade  Lannes,  commandant  la 
colonne  mobile ,  attaqua  Binasco ,  où  sept  à  huit  cents  paysans 
armés  paraissaient  vouloir  se  défendre;  il  les  chargea,  en  tua  une 
centaine,  et  éparpilla  le  reste.  Je  fis  sur-le-champ  mettre  le  feu  au 
village.  ...  ... 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉOX  I^".  —  AX  IV  (1796).       343 

Quoique  nécessaire,  ce  spectacle  n'en  était  pas  moins  horrible; 
j'en  fus  douloureusenienl  aiïecté.  Mais  je  prévoyais  que  des  malheurs 
plus  grands  menaçaient  encore  la  ville  de  Pavie.  Je  fis  appeler  l'ar- 
chevèquc  de  Milan,  et  je  l'envoyai,  de  ma  part,  porter  au  peuple  in- 
sensé de  Pavie  la  proclamation  ci-jointe  ',  mais  en  vain. 

Je  me  portai  à  la  pointe  du  jour  sur  Pavie;  les  avant-postes  des 
rebelles  lurent  culbutés.  La  ville  paraissait  garnie  de  beaucoup  de 
monde,  et  en  état  de  défense;  le  château  avait  été  pris,  et  nos  troupes 
prisonnières.  Je  lis  avancer  l'artillerie,  et  après  quelques  coups  de 
canon,  je  sommai  les  misérables  de  poser  les  armes,  et  d'avoir  re- 
cours à  la  générosité  française.  Ils  répondirent  que ,  tant  que  Pavie 
aurait  des  murailles,  ils  ne  se  rendraient  pas.  Le  général  Dommartiu 
lit  placer  de  suite  le  G"  bataillon  de  grenadiers  eu  colonne  serrée,  la 
hache  à  la  main,  avec  deux  pièces  de  8  en  tète.  Les  portes  furent 
enfoncées  ;  cette  foule  immense  se  dispersa ,  se  réfugia  dans  les  caves 
et  sur  les  toits,  essayant  en  vain,  en  jetant  des  tuiles,  de  nous  dis- 
puter l'entrée  des  rues.  Trois  fois  l'ordre  de  mettre  le  feu  à.  la  ville 
expira  sur  mes  lèvres,  lorsque  je  vis  arriver  la  garnison  du  château, 
qui  avait  brisé  ses  fers,  et  venait,  avec  des  cris  d'allégresse,  embras- 
ser ses  libérateurs.  Je  fis  faire  l'appel,  il  se  trouva  qu'il  n'en  man- 
quait aucun.  Si  le  sang  d'un  seul  Français  eût  été  versé,  je  voulais 
faire  élever,  des  ruines  de  Pavie,  une  colonne  sur  laquelle  j'aurais 
fait  écrire  :  Ici  était  la  ville  de  Pavie.  J'ai  fait  fusiller  la  municipalité, 
arrêter  deux  cents  otages,  que  j'ai  fait  passer  eu  France.  Tout  est 
aujourd'hui  parfaitement  tranquille,  et  je  ne  doute  pas  que  cette  le- 
çon ne  serve  de  règle  aux  peuples  de  l'Italie. 

Je  vous  demande  le  grade  de  chef  d'escadron  d'artillerie  légère 
pour  le  citoyen  llosey,  capitaine,  qui  s'est  particulièrement  distingué 
dans  cette  journée. 

BOXAP.IRTE. 

Culk'Ction  Xapolocin. 

537.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Peschiera ,   13  prairial  an  IV  {!"  juin   1796). 

Après  la  bataille  de  Lodi,  Reaulieu  passa  l'Oglio  et  le  Mincio;  il 
appuya  sa  droite  au  lac  de  Garda,  sa  gauche  sur  la  ville  de  Mantouc, 
et  plaça  des  batteries  sur  tous  les  points  de  cette  ligne,  afin  de  dé- 
fendre le  passage  du  Mincio. 

Le  quartier  général  arriva  le  9  à  Brescia.   J'ordonnai  au  général 

1  Voir  la  pièce  n"  493. 


044       CORRESPOADAXCE  DE  XAPOLllON  ^^  —  AX  IV  (1796). 

(le  division  Kilmaine  de  se  rendre,  avec  1,500  hommes  de  cavalerie 
cl  six  bataillons  de  jjrenadiei's,  à  Descnzano. 

J'ordonnai  au  général  Rusca  de  se  rendre ,  avec  une  demi-hrijjade 
d'inlanlerie  légère,  à  Salo.  Il  s'agissait  de  faire  croire  au  général 
Hcaulicu  que  je  voulais  le  tourner  par  le  haut  du  lac,  pour  lui  cou- 
per le  chemin  du  Tyrol  en  passant  par  Riva. 

Je  tins  toutes  les  divisions  de  l'armée  en  arrière;  de  sorte  que  la 
droite,  par  où  je  voulais  véritablement  attaquer,  se  trouvait  à  un  jour 
et  demi  de  marche  de  l'ennemi.  Je  la  plaçai  derrière  la  rivière  de 
Chiesc,  où  elle  avait  l'air  d'être  sia-  la  défensive,  tandis  que  le  général 
Kilnuùne  allait  aux  portes  de  Peschiera,  et  avait  tous  les  jours  des 
escarmouches  avec  les  avant-postes  ennemis,  dans  l'une  dcscjuelles 
fut  tué  le  général  autrichien  Liptay. 

Le  10,  la  division  du  général  Angereau  remplaça  à  Descnzano 
celle  du  général  Kilmaine,  qui  rétrograda  à  Lonato  et  arriva  la  nuit 
à  Castiglione.  Le  général  Masséna  se  trouvait  à  Montcchiaro,  et  le 
général  Serurier  à  Mezzane.  A  deux  heures  après  minnit,  toutes 
les  divisions  se  îuirent  en  mouvement,  toutes  dirigeant  Icnr  marche 
sur  Borghelto ,  où  j'avais  résolu  dépasser  le  Mincio.  L'avant-garde 
ennemie,  forte  de  ;^  à  -4,000  hommes  et  de  1,800  chevaux,  défen- 
dait l'approche  de  Borghetto.  Notre  cavalerie,  flanquée  par  nos  cara- 
biniers et  nos  grenadiers,  qui,  rangés  en  bataille,  la  suivaient  au 
petit  trot,  chargea  avec  beaucoup  de  bravoure,  mit  en  déroute  la 
cavalerie  ennemie  et  lui  enleva  une  pièce  de  canon. 

L'ennemi  s'enqiressa  de  passer  le  pont  et  d'en  couper  une  arche. 
L'artillerie  légère  engagea  aussitôt  la  canonnade.  L'on  raccommodait 
avec  peine  le  pont  sous  le  feu  des  batteries  de  l'ennemi,  lorsqu'une 
cinquantaine  de  gi-enadiers,  impatients,  se  jettent  à  l'eau,  tenant  leurs 
fusils  sur  leur  tête  et  ayant  de  l'eau  jusqu'au  menton.  Le  général 
Gardannc,  grenadier  pour  la  taille  comme  pour  le  courage,  était  à 
leur  tète.  Les  soldats  ennemis  croient  revoir  la  terrible  colonne  du 
pont  de  Lodi  ;  les  plus  avancés  lâchent  pied.  On  raccommode  alors  le 
pont  avec  facilité,  et  nos  grenadiers,  dans  un  seul  instant,  passent  le 
Mincio  et  s'emparent  de  Valeggio,  quartier  général  de  Beaulieu,  qui 
venait  seulement  d'en  partir.  Cependant  les  ennemis,  ébranlés,  en 
partie  en  déroute,  étaient  rangés  en  bataille  entre  Valeggio  et  Villa- 
franca;  nous  nous  gardons  bien  de  les  suivre;  ils  paraissent  se  ral- 
lier et  prendre  conflance,  et  déjà  Icins  batteries  se  multiplient  et  se 
rapprocbent  de  nous  :  c'était  juslenu-iit  ce  que  je  voulais:  j'avais 
peiiu'  à  contenir  rimpalieuce,  ou,  pour  mieux  dire,  la  fureur  des 
iironadiers. 


œRHi;spo\i)A\r,K  m:  \\v()].v.o\  i-^'.  —  ax  iv  (1796).     p/(5 

Le  j]én(''ral  Ai!;i[ercau  passa,  sur  ces  rntrcraitcs,  avec  sa  division; 
il  avait  ordre  de  se  porter,  en  suivant  le  Mincio,  droit  sur  Pcscliiera, 
d'envelopper  cette  place  et  de  couper  aux  euueinis  les  '^orfjes  du 
Tyrol.  lîeaulicu  et  les  débris  de  sou  aruiée  se  seraient  trouvés  sans 
retraite. 

Pour  empêcher  les  ennemis  de  s'apercevoir  du  mouvement  du  gé- 
néral Au;jereau ,  je  les  lis  vivement  canonner  du  village  de  V'alejMjio; 
mais  les  emiemis,  instruits  par  leurs  patrouilles  de  cavalerie  du  mou- 
vement du  général  Augereau,  se  mirent  aussilm  en  route  pour  gagner 
le  chemin  de  Castelnovo;  un  renfort  de  cavalerie,  (pii  leur  arriva, 
les  mit  à  même  de  protéger  leur  retraite. 

Notre  cavalerie,  commandée  par  le  général  Murât,  fit  des  prodiges 
de  valeur.  Ce  général  dégagea  lui-même  plusieurs  chasseurs  que 
l'ennemi  était  sur  le  point  de  faire  prisonniers.  Le  chef  de  brigade 
du  10''  régiment  de  chasseurs,  Leclerc,  s'est  également  distingué. 
Le  général  Augereau,  arrivé  à  Peschiera,  trouva  la  place  évacuée 
par  l'ennemi. 

Le  12,  à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  portâmes  à  Piivoli  ;  mais 
déjà  l'ennemi  avait  passé  l'Adige  et  enlevé  pres(pie  tous  ses  ponts, 
dont  nous  ne  pûmes  prendre  qu'une  partie. 

L'on  évalue  la  perte  de  l'ennemi,  dans  celte  journée,  à  1,500  hom- 
mes et  500  chevaux,  tant  tués  que  prisonniers;  parmi  ces  derniers 
se  trouve  le  prince  de  Cuto,  lieutenant  général  des  armées  du  roi  de 
Naplcs,  commandant  en  chef  la  cavalerie  napolitaine.  Nous  avons 
pris  également  cinq  pièces  de  canon,  dont  deux  de  12  et  trois  de  6, 
avec  sept  à  huit  caissons  chargés  de  munitions  de  guerre.  Nous  avons 
trouvé,  à  Castelnovo,  des  magasins  dont  une  partie  était  déjà  con- 
sumée par  les  flammes.  Le  général  Kilmainc  a  eu  un  cheval  blessé 
sous  lui. 

Voilà  donc  les  Autrichiens  entièrement  expulsés  de  l'Italie!  Nos 
avant-postes  sont  sur  les  montagnes  de  l'Allemagne.  Je  ne  vous  cite- 
rai pas  les  hommes  qui  se  sont  distingués  par  des  traits  de  bravoure, 
il  faudrait  nommer  tous  les  grenadiers  et  carabiniers  de  l'avant-garde. 
Ils  jouent  et  rient  avec  la  mort  ;  ils  sont  aujourd'hui  parfaitement 
accoutmnés  avec  la  cavalerie  ,  dont  ils  se  moquent.  Rien  n'égale  leur 
intrépidité ,  si  ce  n'est  la  gaieté  avec  laquelle  ils  font  les  marches  les 
plus  forcées  ;  ils  chantent  tour  à  tour  la  patrie  et  l'amour.  Vous  croi- 
riez qu'arrivés  à  leurs  bivouacs  ils  doivent  au  moins  dormir;  point 
du  tout,  chacun  fiiit  son  conte  ou  son  plan  de  l'opération  du  lende- 
main, et  souvent  on  en  rencontre  qui  voient  très-juste.  L'autre  jour, 
je  voyais  défiler  une  demi-brigade-  un  chasseur  s'approcha  de  mou 


346       COR HESPOXD ANGE  DE  MPOLÉON  1".  —  A\'  IV  (1798). 

clicval  :  "  (jéuérnl,  me  dit-il,  il  i'iuit.  i'uiro  cela.  —  Mal!ieuren\,  hii 
dis-je,  veux-tu  bien  te  taire!  »  il  disparait  à  Tiuslaiit;  je  Tai  lait  eu 
vain  chercher  :  c'était  justement  ce  que  j'avais  ordonné  que  l'on  lit. 

liONAl'AKTl!:. 
Dépôt  (le  la  yuerre. 

538. —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  "énéral,   Pescliicia  ,    13  prairial  an  IV  (l^'  juin   ITJtj). 

Je  vous  fais  passer,  Citoyens  Directeurs  ,  un  exenqilaire  du  mani- 
feste que  j'ai  publié  en  entrant  sur  le  territoire  vénitien  '. 

Je  me  suis  fort  brouillé  avec  M.  le  provéditeur  général  sur  ce  que 
la  République  a  laissé  occuper  par  les  Impériaux  Peschiera,  qui  est 
une  place  lorte  ;  mais ,  grâce  à  la  victoire  de  Rorglietlo ,  nous  nous 
en  sommes  emparés,  et  je  vous  écris  aujourd'hui  de  cette  ville. 

Le  général  Masséua  occupe,  avec  sa  division,  Vérone,  qui  a  trois 
ponts  sur  l'Adige. 

BONAl'AlîTK. 
Dépôt  de  la  yuerrc. 

539.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Pcscliiera  ,   13  pnirial  an  IV   (1"  juin   l"!)(i). 

Deux  millions  en  or  sont  en  roule,  en  poste,  pour  se  rendre  à 
Paris;  donnez  des  ordres  pour  leur  escorte  depuis  Lyon.  Le  ministre 
des  finances  peut  tirer  des  lettres  de  change,  pour  quah-e  on  cinq 
millions,  qui  seront  exactement  soldées. 

Il  part  demain,  de  Milan,  cent  chevaux  de  voiture,  les  plus  beaux 
qu'on  ait  pu  trouver  dans  la  Lomhardie;  ils  remplaceront  les  che- 
vaux médiocres  qui  attellent  vos  voitures. 

I'().\,-\!'A1!TK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1  Voir  la  pièce  n"  514. 


CORRESPONDANCK  DE  NAPOLÉON  I«'.  —  AN  IV  (17«)G).       3W 
540.  —  DISPOSITIONS 

DU    GÉ\ÉKAL    E\    CHEF    POUR    LES    D1V"1S10\S    DE    l'aRMÉE  \ 

Quartier  général,  Pcschiera,   13  prairial  an  IV  (l^""  juin  n96). 


A\CIi;.\S    MMItUOS    DES    CORPS. 


NOUVEAUX 
XIMKROS. 


EHIPL/ICIÎMENT    ACTUEL. 


ivisioi!  (lu  îjéiicral  ]\î.\ssÉ.\A  ayaut  à  ses  ordres  Iqs  gcuéraux  do  brigade 
JoLOKRT,  R.wipox,  Cervoni,  Gardanne  et  Victor;  les  adjudants  géué- 
raux - 


I"  demi-brigade  d'infant'"  légère 

3-^  iihm 

S""  iilrm 

2"  idem 

1 6*  idem 

20«  idem 

211=  demi-brigade  de  ligne 

6'J'^  demi-brigade  de  bataille.  .  . 


12e 


1S« 

32« 

ISedobali 


hommes. 

1,000 

1,000 

1,100 

2,600 

500 

2,000 

2,400 

2,400 

13,600 

A  Vérone. 

A  Vérone. 

.A  Vérone. 

Arrive  à  Milan  (les  22  .  23  et  24). 

A  Valeggio  avec  Sururier. 

A  Plaisance. 

2  bataillons  en  route  (le  li^' à  Milan). 

A  Piovezzano  avec  le  général  Augereau. 


Division  du  général  Salret  ayant  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade 
Vai^ette,  Rusca  et  Serviez. 


1 5"  demi-brigade  d'infant'"  légère 

■4"  demi-brigade  dite  .-lllobrnge. 

25"  demi-brigade  d'infant'"  légère 

20"  demi-brigade  de  ligne 


29" 
11" 


ho 

mues. 

800 

700 

I 

,000 

1 

,900 

4 

,400 

.arrive  à  Milan  le  17. 
A  Salo. 

A  Goito  avec  le  général  Seririeb. 


Division  du  général  Seririer  ayant  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade 
Pelletier  cl  Glieu  ,  les  adjudants  généraux 


19"  demi-brigade  de  ligne 
100"  idciti 


2,700 
2,000 


700 


A  Goito. 
A  Goito. 


POUR  L'EXPEDITION  \ 

Avant-garde  commandée  par  le  général  de  brigade  Dalle.magxe, 

le  chef  de  brigade  La.\.\es. 


Bataillon  de  grenadiers  n"  5. 

Idim n'^  6. 

Iilcm u"  7  . 


1,000 
600 
500 

2,100 

'  Un  ariOté  du  10  germinal  an  IV  changea  les  numéros  des  demi-brigades  de  tontes  les  armées  de  la 
République.  Ce  cliangement ,  en  ce  qui  concerne  l'armée  d'Italie,  s'effectua  i  Soucino  le  7  prairial  an  IV 
{'26  mai  1796),  et,  à  dater  du  13,  le  général  Bonaparte  désiyne  les  demi -brigades  par  leur  nouveau 
numéro. 

^  Les  noms  des  adjudants  généraux  des  divisions  de  l'armée  ne  se  trouvent  pas  dans  la  minute. 

•^  Sur  les  fiefs  impériaux. 


3i8       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1^^.  —  AN  IV  (1796). 


ANCIENS    VL'.MIiHOS    DES    CORFS. 


\OLVEALX 

NUMKr.OS. 


EMPLAREMUXT    ACTIEL. 


Division  du  jjénéral  Augerkau  ayant  à  ses  ordres  les  généranx  de  brigade 
l]KinA\D  et  Mexard,  les  adjudants  généraux 

hommes. 


39'^  demi-biijjade . 
99«  i'iem 


2,320 
2,500 


4,820 


A  Ponlon. 


Division  du  général  V^Ai  bois  ayant  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade 
FioHKi.i.A  et  Robert,  les  adjudants  généraux 

Iiommes. 

2,300 


70"  demi-brigade  de  ligne, 
45''  idem 


19° 


3,200 


5,500 


Avant-garde  de  grenadiers.  .  . 

Total  générai..  {  Division  AiCERE.iti 

Division  VAiuots 


2,100 
4,820 
5,500 


12,420 


TUOrPES  DESTIXEES  AU  SIÈGE  DE  LA  CITADELLE  DE  MILAN. 

Le  général  de  brigade  De.spi.nov,  commandant  le  siège,  —  les  généraux 

de  brigade  Rertin  et  Giiii.LOT,  —  l'adjudant  gênerai  Herih.v. 


40<^  demi  brigade  de  ligne.  .  .  , 
84^  idem 


Iini 

700    ' 

2 

500    1 

5 

200 

A  Milan. 


TROUPES  POI  R  LA  GARMSOX  DE  PAVIE. 
Général  de  brigade   Lamsse. 


l'"'batail<'"  delà  ir)''domi-biigaile|        39= 
51'-'  demi-brigade jOS^en  parlic 


hommes. 

700 
700 

1,400 

GARNISON  DE  LODI 

hoinme 


1  i'^  demi-brigade  devant  faire  partie  de  la  t)3<' 


700 


riZZlGIIETTOXE. 

Sera  occupée  par  200  bommes  de  la  division  du  général  Seririer. 

PLACE  DE  TORTONE. 

Iinninif 


2  balaill'  de  la  40"  demi-brigade 


1, (;();) 


Tortune. 


Déjxjt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  I'.  —  A\'  IV  (179G).       349 
541.  —  AU  GÉXÉUAL  AUGEUEAU. 

Quartier  gênerai,   Pestliiera,   13  prairial  an  IV   (l'"'  juin  179()). 

Il  est  ordonné  au  général  Augcreau  de  partir  demain  matin  de 
Piovezzano  pour  se  rendre  à  Castiglione-Mantovano  ,  où  il  sera  suivi 
do  la  ¥  demi-brigade  d'infanterie  de  ligne ,  qui  doit  y  arriver  de 
Ijoaiie  heure.  11  est  prévenu  que  la  75''  demi-brigade,  faisant  partie 
de  la  division  du  général  Masséna,  a  également  reçu  des  ordres  pour 
se  ren(ire  à  Casliglionc-Manlovano.  Il  ordonnera  à  la  1H°  demi-bri- 
gade de  rester  dans  la  position  qu'elle  occupe ,  et  il  préviendra  le 
général  Victor  qu'elle  fait  ])arlie  de  la  division  du  général  Masséna, 
duquel  il  prendra  les  ordres.  Le  général  Beyrand  doit  suivre 
la  ï"  demi-brigade. 

Le  général  Augereau  est  prévenu  que  le  général  Rusca  retourne  à 
Salo,  où  il  sera  au\  ordres  du  général  Masséna,  qui  est  à  Vérone. 
L'adjudant  général  Verdier  restera  avec  la  18"  demi-brigade,  et  cor- 
respondra avec  l'adjudant  général  chargé  du  détail  de  la  division  du 
général  Masséna. 

Pai-  ordre  du  gc'iiôral  tMi  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


5i2.  —  AU  GEXERAL  SERURIER. 

Ouarlier  général,   Peschiera ,   13  prairial  an  IV   (  !«' juin  179G). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir  de  la  position  qu'il 
occupe  à  Valeggio  ,  demain  14,  à  cinq  heures  du  matin,  pour  se 
rendre ,  avec  toutes  les  troupes  cà  ses  ordres ,  à  Goito ,  et  reconnaître 
la  position  que  l'ennemi  peut  occuper  sur  Mantoue,  et,  dans  le  cas 
où  il  se  serait  replié  dans  cette  place ,  soit  avant  son  arrivée,  soit 
parce  qu'il  l'y  aurait  forcé  par  ses  mouvements,  il  prendra  la  posi- 
tion qu'il  jugera  la  plus  convenable  pour  proléger  la  reconnaissance 
de  la  place  et  en  déterminer  l'investissement. 

Il  est  prévenu  que  l'ennemi  a  passé  l'Adige;  que  le  général  Mas- 
séna est  dans  Vérone  et  l'avant-garde  sur  les  bords  du  fleuve ,  à  l'en- 
droit où  étaient  les  ponts  de  l'ennemi. 

Le  général  Serurier  fera  prévenir  le  général  en  chef  à  Peschiera, 
où  est  le  quartier  général,  de  la  nouvelle  position  qu'il  occupera;  il 
est  bien  enleiulu  qu'il  doit  marcher  par  la  rive  gauche  du  Mincio.  Il 
prendra  toutes  les  précautions  nécessaires  pour  assurer  ses  subsistan- 
ces; Goilo  ,  qui  est  pays -conquis,  pourra  lui  eu  fournir  les  moyens. 
Il  est  bien  essentiel  que  son  commissaire  des  guerres  correspoutle 


350       CORRESrOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  V^.  —  M  IV  (1706). 

exactement  avec  rordonnateur  en  chef,  pour  que  rien  ne  manque  à 
sa  division. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Di-pôt  (le  la  giierro. 

543.  —  AUX  GÉNÉRAUX  DOMMARTIN  ET  KILMAINE. 

Qiiartior  géiH-ral ,  Pcscliiera  ,   13  prairial  an  IV   (U''  juin  1796). 

En  conséquence  des  nouvelles  dispositions  du  général  en  chef,  il 
est  ordonné  au  général  Donnnartin  de  donner  ses  ordres  pour  que 
six  pièces  d'artillerie  légère  suivent  la  cavalerie  qui  part  demain  , 
avec  le  général  Kilmaine,  pour  se  rendre  à  Goito.  Il  laissera  à 
la  1  H"  denii-hrigade  quatre  pièces ,  qui  resteront  à  la  disposition  du 
général  Masséiia.  La  18"  se  trouve  sur  les  hauteurs  de  Piovezzano , 
en  arrière  de  Ponton. 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  partir,  demain  matin  14, 
avec  toute  la  cavalerie  de  l'avant-garde ,  pour  se  rendre  à  Goito  ,  où 
il  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
l)é|j(U  de  la  guerre. 


544.  —  AU  GENERAL  M ASSENA. 

Quartier  général,  Peschiera,  13  prairial  an  IV  (!'"' juin  1796). 

Je  vous  préviens.  Général,  que  votre  division  est  composée 
des  4%  IP,  17%  18%  22"^  et  27"  demi-brigades  légères,  des  32"  et 
18''  demi-brigades  de  ligne.  Il  sera  expédié  des  ordres  pour  que 
la  27"  légère  parte  de  Milan,  et  se  rende  à  Peschiera,  où  elle  atten- 
dra vos  ordres;  à  la  22"  légère,  pour  quelle  parte  demain  de  Va- 
leggio  et  se  rende  dans  le  jour  à  Castelnovo ,  où  elle  attendra  égale- 
ment vos  ordres;  h  la  18",  venant  des  Alpes  et  forte  de  deux  mille 
six  cents  hommes,  de  partir  de  Plaisance  le  15,  pour  se  rendre, 
le  IG,  à  Pizzighettone,  le  17,  à  Soncino,  le  18,  à  Casaglio,  le  19, 
à  Ponte-San-Marco ,  le  20,  à  Peschiera,  où  elle  attendra  vos  ordres. 
La  ;)2''  demi-brigade,  qui  est  en  route  pour  vous  rejoindre  à  Vé- 
rone, fera  partie  de  votre  division,  et  la  18"  restera  jusqu'à  nouvel 
ordre  sur  les  hauteurs  de  Piovezzano ,  en  avant  de  Castelnovo ,  où 
vous  lui  enverrez  vos  ordres. 

Je  vous  préviens  que  le  général  Sauret  a  ordre  de  se  rendre  à 
Peschiera,  pour  y  commander  une  division  sous  vos  ordres,  qui  sera 
composée  de  la  4"  demi-brigade  d'infanterie  légère,  dite  des  Allo- 
broges ,  commandée  par  le  général  Rusca ,  qui  part  demain  pour 
Salo ,  où  il  attendra  vos  ordres;  de  la  11"  demi-brigade  d'inl'anterie 


COURKSPOX'nAXCE  DE  NAPOLEON  l^'.  —  AN  IV  (17%).        ?>5l 

de  ligne ,  qui  part  (len)aiii  de  Valeggio  pour  se  rendre ,  dans  le  jour, 
à  Casfelnovo,  où  elle  attendra  vos  ordres;  enfin,  de  la  12'  demi- 
brigade  d'infanterie  légère,  qui  vient  de  l'année  des  Alpes  et  qui 
partira  de  Milan,  le  24,  pour  se  rendre  à  Pescliiera,  où  elle  attendra 
vos  ordres  jusqu'à  l'arrivée  du  général  Sauret.  Vous  donnerez  direc- 
tement des  ordres  cà  tous  ces  corps  et  vous  ferez  les  dispositions  né- 
cessaires pour  que  le  commissaire  des  guerres  de  votre  division 
assure  leur  subsistance.  Je  joins  ici  l'instruction  du  général  en  chef 
pour  la  disposition  des  troupes  à  vos  ordres.  J'envoie  demain  des 
ordres  aux  compagnies  de  carabiniers  et-de  grenadiers  pour  se  ren- 
dre à  leurs  corps  respectifs.  Il  vous  restera,  pour  généraux  de  bri- 
gade, Joubert,  Hampon  ,  Cervoni,  Gardanne  et  Victor;  et,  sous  les 
ordres  an  général  Sâuret,  les  généraux  Valette  ,  Rusca  et  Serviez. 

Quant  à  la  51"  demi-brigade,  qui  ne  doit  plus  faire  partie  de  votre 
division ,  elle  ne  recevra  les  ordres  pour  sa  nouvelle  destination  que 
dans  quelques  jours.  Le  général  Robert  doit  suivre  la  Ta"  demi-bri- 
gade,  et  le  général  Menard  suivra  la  51%  lorsqu'elle  recevra  l'ordre 
de  se  mettre  en  mouvement. 

L'adjudant  général  Verdier  reste  attaché  à  la  18^  de  ligne  et  au 
détail  de  la  brigade  du  général  Victor.  Il  correspondra  avec  votre 
chef  d'état-major,  qui  restera  chargé  du  détail.  Vous  conserverez 
également  le  commissaire  des  guerres,  et  l'artillerie  attachée  à  l'état- 
major  du  général  Augereau. 

Le  général  en  chef  compte  se  porter  demain  sur  Mantoue  et  être 
après-demain  cà  Vérone  ;  ce  qu'il  ne  fiiut  pas  faire  connaître.  Son 
intention  est  que  vous  vous  occupiez  sur-le-champ  de  reconnaître 
l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

545.  _  INSTRUCTIONS  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Pesrhiera,  13  prairial  an  IV  (l'"' juin  1796). 

Le  général  Masséna  placera  à  Salo  ,  sous  les  ordres  du  général 
Rusca ,  la  27^  demi-brigade  d'infanterie  légère ,  qui  doit  partir  de 
Milan  le  17  de  ce  mois ,  celle  dite  des  Allobroges  et  la  29^  légère, 
qui  ont  reçu  l'ordre  de  se  rendre  à  Salo.  Il  placera  trois  autres  demi- 
brigades  d'infanterie  légère  sur  Monte-Baldo.  Il  placera  également 
trois  demi-brigades  légères,  parmi  lesquelles  sera  comprise  la  12*, 
venant  des  Alpes  et  q;;i  jKut  de  Milan  le  24.  11  y  joindra  la  18"  de 
ligne,  pour  occuper  la  meilleure  position  qu'il  pourra  trouver  entre 
l'Adige  et  le  lac  de  Gaido  ,  de  manière  à  pouvoir  défendre  le  passage 


352       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉON  I«^  —  A\'  IV  (179G). 

de  celle  rivièi-e  et  être  à  portée  de  protéger  les  troupes  (jui  seront  à 
Monte-Baldo.  Il  tiendra  jusqu'à  nouvel  ordre  une  demi-brigade  de 
bataille  à  Vérone,  et  une  autre,  qui  sera  la  11%  sur  Pescliiera,  de 
manière  que,  de  cette  position,  elle  pourra  se  porter  soit  à  Vérone, 
soit  au  grand  camp  entre  l'Adige  et  le  lac  de  Garda,  soit  enfin  à 
Salo,  suivant  les  circonstances.  Anssitôt  que  le  général  de  division 
Sauret  sera  arrivé ,  le  général  Masséna  lui  donnera  le  connnandc- 
ment  de  la  ^T"  demi-brigade  légère,  de  la  29'  légère,  de  celle  dite 
des  Allobroges  et  de  la  IT  de  bataille,  lesquelles  sont  à  Salo  et  sous 
Pescbiera. 

Du  moment  oii  le  général  Masséna  aura  fait  des  reconnaissances 
sur  tous  les  points  des  positions  qu'il  croit  devoir  occuper,  il  en  ren- 
dra compte  pour  que  le  général  en  cbef  détermine ,  suivant  les  cir- 
constances, le  nombre  de  troupes  qu'il  serait  nécessaire  de  mettre  à 
ses  ordres,  indépendamment  de  celles  qui  lui  sont  destinées. 

Le  général  Masséna  est  prévenu  que  les  adjudants  généraux  Vial 
et  Frontin  ont  ordre  de  se  rendre  aux  siens  pour  faire  partie  de  sa 
division.  Il  leur  donnera  telle  instruction  qu'il  jugera  nécessaire. 

Il  est  éjfalement  prévenu  que  le  citoyen  Maubert  commandera  le 
génie  attaché  aux  deux  divisions,  et  qu'il  lui  sera  aussi  atiacbé  un 
nombre  suffisant  d'ingénieurs  et  d'adjoints;  que  le  parc  d'artillerie  de 
l'armée  sera  à  Pescbiera;  que  le  citoyen  Songis,  cbef  de  bataillon, 
commandera  Tartillcrie  des  deux  divisions  réunies ,  et  que  le  grand 
parc  ûu  génie,  des  sapeurs  et  des  ouvriers  restera  à  Pescbiera. 

L'artillerie  des  deux  divisions  sera  disposée  ainsi  qu'il  suit  : 

Le  général  Rusca  aura  deux  pièces  de  4  et  quatre  pièces  de  trois , 
artillerie  de  montagne. 

Les  demi-brigades  d'infanterie  légère,  qui  seront  à  Monte-Iîaldo , 
auront  deux  pièces  de  4,  deux  obusiers  et  six  pièces  de  3  de  l'équi- 
page de  montagne. 

Les  troupes  qui  seront  au  grand  camp,  entre  Pescbiera  et  l'Adige, 
auront  six  pièces  de  8,  six  obusiers,  deux  pièces  de  12,  qui  viennent 
de  l'armée  des  Alpes  et  qui  partiront  de  Milan  le  24;  enfin  deux 
pièces  d'artillerie  légère. 

La  demi-brigade  qui  est  à  Vérone  aura  deux  obusiers,  deux  pièces 
de  8  et  deux  pièces  de  3  sur  affûts  de  campagne.  La  demi-brigade 
qui  sera  sous  Pescbiera  aura  trois  obusiers  de  G  pouces  et  trois 
pièces  de  8. 

Il  r.'aura  pas  cette  artillerie  sur-le-cbamp,  mais  cependant  elle  est 
toLile  eii  roule  et  sera  sous  peu  sur  les  positions  désignées. 

Le  géiiéia!  Xîasséna  aura  soin  que  ses  trou|)es  lassent  des  bara- 


CORIiESPOX'DAXCE  DE  XAPOLÈOX  ^■•.  —  A.V  IV  (1790).        ^.53 

qucs  commodes.  On  a  donné  dos  ordres  au  conmiissaire  ordonnateur 
en  chef,  pour  qu  il  soit  atlaclié  aux  deux  divisions  un  commissaire  or- 
donnateur, deux  conmiissaires  ordinaires  ,  et  des  agents  de  chaque 
partie  d'administration. 

Il  est  instant  que  le  général  Masséna  donne  des  ordres  à  son  ad- 
judant général  chargé  du  détail  pour  que  toutes  les  troupes  qui,  dans 
ce  moment,  sont  désignées  pour  faire  partie  des  deux  divisions,  re- 
çoivent l'ordre  et  que  les  subsistances  leur  soient  distribuées  dans  les 
lieux  qu'elles  occupent  et  qu'il  leui  désignera. 

Le  général  Masséna  conservera  les  troupes  à  cheval  qu'il  a  dans 
ce  moment  à  ses  ordres. 

Bon  A  parti;. 

Dépôt  de  la  guorre. 

546.  —  AU  GÉXÉRAL  RISCA. 

QuailicT  fjônéral,   Pcstiiicra,   13  prairial  an  IV  (l^''juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Rusca  de  partir  de  Peschiera,  deniam 
14  du  courant,  pour  se  rendre  le  même  jour,  avec  les  troupes  qu'il 
commande,  à  Salo ,  où  il  prendra  la  position  qu'il  jugera  convenable 
suivant  les  circonstances. 

,  Par  ordre  du  général  eu  cîiei'. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

547.  _  AU  GÉXÉRAL  SAURET. 

Quartier  général,  Peschiera,  13  prairial  au  IV  (1"  juin  179G). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Sauret,  commandant  en  ce 
moment  les  places  de  Cherasco,  Ceva  et  Mondovi,  de  se  rendre  au 
quartier  général  pour  y  prendre  les  ordres  du  général  en  chef.  Il  re- 
mettra le  commandement  de  la  place  de  Cherasco  au  général  de  bri- 
gade Lasalcette,  qui  se  trouve  employé  sous  ses  ordres. 

Le  général  Sauret  préviendra  le  général  MioUis ,  qui  commande  à 
Ceva,  et  le  général  Charton,  qui  commande  à  Mondovi,  qu'ils  ont  le 
commandement  en  chef  dans  ces  places,  rendant  compte  directement 
à  l'état -major  général;  et  dans  le  cas  où  il  y  aurait  des  mesures 
promptes  et  générales  à  prendre,  le  général  MioUis  comme  le  plus 
ancien,  les  ordonnera  aux  générasix  Charton  et  Lasalcette  en  en  ren- 
dant compte  sur-le-champ  à  l'élat-major  général. 

Par  ordre  du  "éuerul  eu  clu.l'. 
Dépôt  de  la  jjuerre. 


354       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLËON  I".  —  AN  IV  (179G). 
548.  _  Al]  GÉNÉRAL  D ALLEMAGNE. 

Quartier  général ,  Pcscliiera,  13  prairial  an  IV  (P'' juin  l'OG). 

Il  est  ordonné  au  général  Dallcmagne,  qui  a  déjà  reçu  l'ordre  de 
se  rendre  à  Valeggio  ,  de  s'occuper  sur-le-champ  de  l'organisation 
des  5%  6"  et  1"  bataillons  de  grenadiers  qu'il  est  destiné  à  comman- 
der, ayant  sous  ses  ordres  le  chef  de  brigade  Lannes ,  qui  a  reçu 
l'ordre  de  se  rendre  également  demain  à  Valeggio. 

Pai-  ordre  tlu  général  en  chef. 
Dépôl  du  la  guerre. 


549.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Pescliiera,  13  prairial  an  IV  (  1'^''  juin  1"96),  9  heures  du  soir 

11  est  ordonné  à  la  compagnie  des  guides  de  l'armée,  qui  se  trouve 

au  quartier  général  à  Peschiera ,  d'en  partir  avec  armes  et  bagages , 

demain  14  du  courant,  pour  se  rendre  à  Milan,  à  l'effet  de  pourvoir 

à  tous  les  effets  d'habillement,  d'armement  et  d'équipement  dont  elle 

est  dénuée.  Le  commandant  de  cette  compagnie  ne  négligera  aucun 

des  moyens  qui  peuvent  contribuer  à  lui  procurer  le  plus  prompte- 

mcnt  possible  tous  ces  objets.  Il  est  personnellement  responsable  si, 

par  sa  négligence,  cette  compagnie  n'est  pas  bientôt  pourvue  de  tous 

les  objets  qui  lui  sont  nécessaires. 

Par  ordre  du  jTcncral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

550.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Peschiera,  13  prairial  an  IV  [l"  juin  1796). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Ordonnateur,  que,  d'après  les  nouvelles 
dispositions  prises,  le  général  Serurier  part  demain  de  Valeggio  avec 
sa  division,  pour  se  rendre  à  Goito,  où  il  doit  prendre  position; 

Que  le  général  Augereau  doit  partir  aussi  demain  de  Piovezzano 
avec  les  troupes  qu'il  commande,  pour  se  rendre  à  Castiglione-^îan- 
tovano,  et  qu'il  sera  suivi  dans  ce  dernier  lieu  par  la  75*  demi-bri- 
gade, qui  est  de  la  division  du  général  Masséna.  La  18''  reste  sur  les 
hauteurs  de  Piovezzano. 

Toute  la  cavalerie  de  l'avant -garde  part  demain  de  la  position 
qu'elle  occupe  sur  la  rive  droite  de  l'Adige,  pour  se  rendre  à  Goito, 
en  attendant  de  nouveaux  ordres. 

Tous  les  bataillons  de  grenadiers,  à  l'exception  des  5",  G"  et  7% 
rentrent  demain  à  leur  demi-brigade  respeclive.  Le  5*"  et  le  0"  arri- 
veiont  demain  à  Valeggio;  le  7"  est  en  roule  pour  s'y  rendre,  venant 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  ÏV  (179G).   355 

du  côté  de  Milan.  Les  bataillons  de  carabiniers  rentrent  également 
dans  leur  demi-brigade  respective.  Le  21'  bataillon  part  demain  de 
l'avant-garde  pour  se  rendre  à  Salo  ;  il  ira  bivouaquer  à  moitié  che- 
min de  ce  dernier  lieu,  oiî  il  arrivera  le  deuxième  jour  de  marche;  il 
prendra  des  vivres  pour  un  jour,  en  partant  de  l'avant-garde. 

Deux  escadrons  du  20^  régiment  de  dragons  partent  domain  du 
quartier  général,  pour  se  rendre  à  Milan.  Le  premier  jour  de  leur 
départ  ils  se  rendront  à  Ponte-San-Marco  ;  le  deuxième,  à  Casaglio  ; 
le  troisième ,  à  Soncino  ;  le  quatrième  ,  à  Lodi ,  et  le  cinquième ,  à 
Milan. 

La  compagnie  des  guides  à  cheval  part  également  demain  pour  la 

même  destination,  et  fait  les  mêmes  journées. 

Par  ordre  du  gcix^ral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

551.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOLP. 

Quartier  général,  Peschiera,  \i  prairial  an  IV  ('2  juin  1796). 

La  place  de  Peschiera  doit  être  dans  le  cas»de  soutenir  un  siège  en 
règle.  Mon  intention  est  que  vous  employiez  tous  les  moyens  possi- 
bles pour  réparer  le  corps  de  la  place,  ensuite  les  dehors,  en  com- 
mençant par  les  IVonts  les  plus  faibles.  Vous  ferez  déblayer  et  arranger 
les  casemates  ;  vous  aurez  soin  quelles  puissent  contenir  2,000  hom- 
mes de  garnison  ,  et ,  s'il  était  nécessaire ,  vous  vous  occuperiez  à 
blinder  le  long  des  terre-pleins. 

Vous  désignerez  un  hôpital  capable  de  contenir  deux  cents  lits  , 
qui  soit  à  l'abri  de  la  bombe.  Vous  vous  emparerez  sur-le-champ  des 
clefs  de  tous  les  magasins;  vous  en  dresserez  inventaire,  conjointe- 
ment avec  l'offlcier  vénitien  chargé  de  cette  partie.  Vous  répartirez 
sur-le-champ  les  magasins  entre  les  différents  services  et  vous  en 
instruirez  de  suite  le  commissaire  des  guerres  chargé  de  celui  de  la 
place.  Je  désirerais  que  vous  eussiez  au  moins  tous  les  jours  2,000 
ouvriers  du  pays  travaillant  à  ces  fortifications.  Etablissez  dans  celte 
place  un  magasin  de  tout  ce  qui  est  nécessaire  pour  soutenir  un 
siège.  Vous  prendrez  tous  les  bois  et  autres  objets  qui  vous  convien- 
dront, soit  qu'ils  appartiennent  à  des  particuliers,  soit  qu'ils  appar- 
tiennent à  la  République  de  Venise  ;  vous  ferez  couper  tous  les  ar- 
bres qui  vous  seront  utiles. 

Vous  trouverez  ci-joint  un  mandat  pour  que  l'ordonnateur  mette 
50,000  livres  à  votre  disposition.  Vous  ferez  lever  le  plan  de  la  place 
et  des  environs  à  une  lieue  à  la  ronde.  Vous  me  remettrez  le  plus  tôt 
possible  uu  mémoire  : 


356       CORRKSPÛXDANCE  DE  NAPOLEOX  I".  —  AN  IV  (179G). 

1°  Sur  le  parti  que  l'on  peut  tirer  de  la  place,  en  perfectionnant 
SCS  fortifications  et  en  rétablissant  ses  dehors,  et  le  temps  qu'il  fau- 
drait pour  cet  objet; 

2"  Le  parti  que  l'on  pourrait  tirer  de  la  guerre  souterraine,  et  ce 
que  vous  comptez  faire  pour  cet  objet. 

Je  compte  sur  votre  zèle  et  votre  activité  ordinaires. 

Je  mets  la  plus  grande  importance  au  rétablissement  de  cette  place, 
et  j'espère  que  si ,  dans  quinze  jours ,  elle  se  trouvait  assiégée  par 
l'ennemi ,  vous  l'auriez  déjà  mise  dans  une  situation  à  pouvoir  se 
défendre  longtemps. 

Bonaparte. 

Dëpùl  de  la  guerre. 

552.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SUGNY. 

Quartier  géuéral ,   Peschiera,   1-4  prairial  an  IV  (2  juin  1796). 

Le  commandant  du  génie  a  ordre  d'employer  tous  les  moyens  de 
l'art  pour  accroître  les  fortifications  de  Peschiera.  Vous  ne  devez  pas 
perdre  un  instant  pour  mettre  l'arlillerie,  qui  s'y  trouve,  dans  un  état 
respectable  et  ordonner  rapprovisionnenieiit  d'une  manière  propor- 
tionnée à  la  défense  que  peut  opposer  la  place.  Faites  venir  de  Tor- 
tone,  Alexandrie,  Coni,  Cherasco,  tous  les  affûts,  boulets,  outils,  etc. 
dont  vous  pouvez  avoir  besoin.  Failcs  répaier  les  affûts  existants, 
faites-en  faire  de  nouveaux,  et  faites  faire  des  boulets  dans  toutes  les 
forges  environnantes.  Ayez  soin  de  choisir  une  salle  d'artifice  à  l'abri 
de  la  bombe.  Emparez-vous  sur-le-champ  des  clefs  des  magasins 
d'artillerie,  en  en  faisant  dresser  l'inventaire  avec  l'officier  vénitien 
qui  en  est  chargé  ;  enfin  faites  en  sorte  que ,  dans  quinze  jours  ,  la 
place  soit  dans  le  cas  de  faire  une  résistance  vigoureuse,  et  que, 
dans  un  mois ,  elle  soit  susceptible  de  se  défendre  autant  que  le  per- 
mettent son  tracé  et  sa  construction.  Prenez  tous  les  moyens  que 
vous  offre  le  pays  ;  coupez,  tous  les  bois  qui  vous  sont  nécessaires  ; 
sacrifiez  tout  au  grand  but  d'accroitre  la  défense  de  celte  place. 

BONAPARTK. 

Dépùl  de  la  guerre 


553.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Qunilier  géiiéial ,  Peseliiera,    \l  prairial  an  IV   (2  juin   l'OG). 

Vous  nommerez  sur-le-champ  un  conunissaire  des  guerres  pour 
rire  uni(piement  chargé  do  l'approvisionnenuMit  de  la  place  de  Pes- 
chiera, avec»  un  chef  de  clnuiue  partie  admiuislrative.  Vous  douuerez 
les   ordres  et  prendrez   les  mesures  les   plus  actives  pour  qu'avant 


COIÎRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796).       .357 

le  2\  du  mois  il  y  ait  flans  rctte  place  un  approvisionncmenl  de  siège 
en  farine,  biscuit,  viande  l'raïche ,  viande  salée,  vin,  eau-de-vie, 
vinaijjre ,  etc.  pour  nourrir  une  garnison  de  300  hommes  pendant 
quarante  jours.  Cet  objet  étant  de  la  plus  tjrande  importance,  vous 
vous  en  occuperez  sur-le-champ  ;  il  est  possible  que  celle  place  soit 
assiégée  dans  quinze  jours. 

BoNAI'AUTi;. 
Dcpùt  tic  la  guerre. 

554.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,   Pcscliicra,   14  prairial  au  IV  ("2  juin  1796). 

Vous  donnerez  Tordre  au  général  Guillaume  de  se  rendre  sur-lc» 
champ  à  Peschiera  ,  pour  commander  cette  place  et  surveiller  l'exé- 
cution  des  trois  ordres  donnés  au  commissaire  orrlonnateur,  au  com- 
mandant du  génie  et  au  chef  de  l'équipage  des  ponts. 

Vous  préviendrez  le  général  Masséna  de  laisser  toujours  une 
garnison  de  1,000  hommes  dans  celte  place,  afin  de  subvenir  aux 
travaux  et  pour  surveiller  les  ouvriers  qui  doivent  y  travailler. 

Bonaparte. 

Dcpôf  (le  la  guerre. 

555.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Peschiera,   14  prairial  an  IV   ("2  juin  1796) 

Vous  ferez  solder  au  citoyen  Andréossy,  directeur  de  l'équipage 
des  ponts,  la  somme  de  25,000  livres  en  numéraire  pour  subvenir 
aux  dépenses  de  rarmement  des  galères  et  aux  autres  bâtiments  de 
guerre  destinés  à  protéger  la  navigation  du  lac  de  Garda. 

Il  rendra  conqite  de  cette  somme  au  conseil  d'administration  de 
l'équipage  de  l'artillerie. 

Vous  ferez  également  solder  au  commandant  du  génie  la  somme 
de  50,000  livres  en  numéraire,  pour  la  dépense  de  l'arme  du  génie. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

55(>.  —  AU  (iÉXÉRAL  KELLEUMAW. 

Quartier  général,  Peschiera,   14  prairial  an  IV  (2  juin  1796). 

J'ai  reçu  votre  lettre,  Citoyen  Général.  Je  vous  remercie  des  soins 
que  vous  vous  êtes  donnés  de  me  prévenir  du  départ  des  différentes 
troupes  que  vous  avez  fait  partir  pour  l'armée  d'Italie. 

Je   désirerais ,   si  cela   était  possible ,    que   vous  puissiez  mettre 


358       COURESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«''.  —  AX  IV  (170G). 

]  ,800  hommes  de  garnison  dans  la  ville  de  Coni ,  ce  qui  me  mei- 
Irait  à  même  d'en  retirer  la  56*  demi-brigade  qui  y  est.  Je  désirerais 
également  six  pièces  de  12  avec  leurs  canonniers. 

Berlhier  se  charge  de  vous  instruire  des  affaires  qui  ont  eu  lieu 
ici  et  de  notre  position  actuelle.  Dès  l'instant  que  je  serai  de  retour 
à  Milan ,  je  m'occuperai  de  vous  faire  passer  quelques  centaines  de 
mille  livres. 

Le  général  Berthier  doit  vous  avoir  demandé  800  charretiers  et 
quelques  compagnies  de  canonniers  ;  il  nous  faudrait  deux  chefs 
artificiers. 

Je  suis  très-charmé ,  Citoyen  Général ,  de  vous  exprimer,  dans 
cette  occasion,  les  sentiments  d'estime  et  de  considération,  etc. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

557.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  BOYER. 

Quartier  gênerai,  Peschicra,  H  prairial  an  IV  (2  juin  1796). 

L'adjudant  général  Boyer  partira  à  l'instant  pour  se  rendre  à  Cas- 
tiglione-Mantovano',  où  il  trouvera  le  général  Augereau  avec  les  39^ 
et  70"*  demi-brigades.  11  le  préviendra  que  le  général  en  chef  est  à 
Vérone,  où  le  général  Augereau  doit  lui  faire  part  des  nouvelles  qu'il 
pourrait  avoir  de  l'ennemi ,  soit  qu'il  tienne  encore  quelques  posi- 
tions hors  de  la  ville,  soit  qu'il  s'y  soit  retiré;  il  lui  dira  en  même 
temps  que  le  général  en  chef  n'arrivera  que  demain  matin  à  Casti- 
glione.  De  là  l'adjudant  général  Boyer  ira  à  Goito,  où  doit  se  trou- 
ver le  général  Serurier  ;  il  lui  donnera  les  mêmes  avis  qu'au  général 
Augereau,  en  lui  recommandant  surtout  de  faire  part  au  général  en 
chef,  le  soir,  à  Vérone,  des  nouvelles  qu'il  pourrait  avoir  de  l'ennemi. 
Si  les  généraux  Serurier  et  Augereau  croient  pouvoir  se  porter  en 
avant  et  resserrer  davantage  l'ennemi,  sans  se  compromettre,  ils  le 
feront,  en  prévenant  de  suite  le  général  en  chef.  L'adjudant  général 
Boyer  leur  fera  sentir  qu'il  est  bien  important  de  connaître  les  dispo- 
sitions de  l'ennemi  et  de  le  resserrer  autant  que  possible. 

L'adjudant  général  Boyer  restera  avec  le  général  Augereau  ou  avec 

le  général  Serurier  jusqu'à  l'arrivée  du  général  en  chef.  Il  aura  soin 

de  rendre  compte  au  général  chef  de  l'état-major  de  l'objet  dont  il 

est  chargé. 

Par  ordre  du  gciicrnl  en  chef, 
népiM  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  1"^.  _  AN  IV  (]70(i).       359 
558.  —  AM  CITOYEN  LAMBERT. 

Quarlior  général,  Pcscliiera,  14  prairial  aii  IV  (2  juin  1796). 

L'intention  du  général  en  clicf  étant  d'établir  la  coirespondance 
de  l'armée  avec  Paris  par  Lyon,  Chambéry  et  Turin,  directement,  le 
commissaire  ordonnateur  en  chef  est  requis  de  donner  ses  ordres 
pour  que  le  directeur  de  la  poste  de  l'armée  dispose  des  relais  de- 
puis Lans-le-Bourg ,  dernier  point  de  la  correspondance  de  la  poste 
aux  lettres  de  l'armée  des  Alpes,  jusqu'au  quartier  général  de  l'armée 
d'Italie  :  il  se  concertera  à  cet  effet  avec  le  directeur  de  la  poste  aux 
lettres  de  l'armée  des  Alpes  et  préviendra  celui  de  Lyon  de  cette 

nouvelle  disposition. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

559.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  15  prairial  an  IV  (3  juin  1796). 

J'arrive  dans  cette  ville ,  Citoyens  Directeurs  ,  pour  en  partir  de- 
main matin.  Elle  est  très-grande  et  très-belle.  J'y  laisse  une  bonne 
garnison,  pour  me  tenir  maître  des  trois  ponts  qui  sont  ici  sur  l'Adige. 

Je  n'ai  pas  caché  aux  habitants  que  si  le  roi  de  France  n'eût  éva- 
cué leur  ville  avant  mon  passage  du  Pô ,  j'aurais  mis  le  feu  à  une 
ville  assez  audacieuse  pour  se  croire  la  capitale  de  l'empire  français. 

Je  viens  de  voir  l'amphithéâtre;  ce  reste  (hi  peuple  romain  est 
digne  de  lui.  Je  n'ai  pu  m'cmpècher  d'èlrc  humilié  de  la  mesquinerie 
de  notre  Champ-de-Mars.  Ici  cent  mille  spectateurs  sont  assis,  et  en- 
tendraient facilement  l'orateur  qui  leur  parlerait. 

Les  émigrés  fuient  de  rilalie;  plus  de  quinze  cents  sont  partis 
avaiit  notre  arrivée.  Ils  courent  en  Allemagne  porter  leurs  remords 
et  leur  misère. 

BONAPAIITE. 
Dépôt  Je  la  guerre. 

560.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Vérone,   1.5  prairial  an  IV   (3  juin   179G). 

Le  général  de  brigade  Dommartin ,  commandant  l'artillerie  légère 
de  l'ai'mée,  est  prévenu  que  l'intention  du  général  en  chef  est  qu'il  y 
ait  deux  pièces  d'artillerie  légère  attachées  aux  troupes  qui  seront  au 
grand  camp,  entre  Pescliiera  et  l'Adige. 

Le  général  Dommartin  donnera  ses  ordres  en  conséquence. 

Par  ordre  du  généra!  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


3G0       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  IV  (1796). 
5G1.— AU  GÉNÉRAL  SEKUÏUER. 

Quartier  général,  Rovcrbella ,  15  prairial  an  IV  (3  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  d'envoyer  sur-le-champ  à  Ro- 
vcrbella, où  le  général  en  chef  a  établi  son  quartier  général,  un  des 
officiers  attaclîés  comme  auxiliaires  à  un  des  corps  de  sa  division  , 
pour  commander  provisoiremeut  cette  place.  Le  général  Serurier  aura 
soin  de  fixer  son  choix  sur  un  officier  lernie,  intelligent  et  propre  à 
l'exercice  de  ce  commandement. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépùl  de  la  guerre. 


5G2.  —  AU  GENERAL  MASSEXA. 

Qiiarlicr  ;{éiiéral ,   Roverbella  ,   15  prairial  an  IV   (3  juin  170G). 

Il  serait  possible  qu'il  y  eût  demain  une  allaque  du  côté  de  Man- 
toue  ;  le  général  Masséiia  fera  en  conséquence  partir  demain  16,  à 
quatre  heures  précises  du  matin,  1,500  hommes  qui  se  rendront  à 
Villafranca,  où  ils  resteront  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 

5()3.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Rovcrbella,  15  prairial  an  IV  (3  juin  1706). 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  faire  partir  tout  ce  qui  lui 
reste  du  10"  régiment  de  cliasseurs,  de  manière  que  ce  corps  soit 
rendu  au  quartier  général  à  Rovcrbella  demain  16,  à  cin(|  heures  du 
matin  au  plus  tard.  Le  général  Kilmaine  iera,  avec  le  reste  de  sa  ca- 
valerie,  une  reconnaissance  sur  Rivalta,  en  prenant  toutes  les  pré- 
cautions nécessaires  pour  ne  pas  se  compromettre. 

Par  ordre  du  générai  en  ciicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

56i.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGERE.IU. 

Quartier  général,  Roverbella  ,  15  prairial  an  IV  (3  juin  1796),   10  heures  du  soir. 

Il  est  ordonne  au  général  Augereau  de  se  rendre  avec  toute  sa  di- 
vision demain  16,  à  cinq  heures  du  matin,  poin-  investir  Mautouc, 
du  côté  de  Cerese.  Il  passera  le  Mincio  le  plus  près  qu'il  lui  sera 
possible  de  Mantoue  ;  il  enverra  ensuite  un  détachement  pour  recon- 
naître la  position  de  l'ennemi  du  côté  du  lac  supérieur,  et  s'il  y  a  un 
moyen  de  rendre  difficile  sa  rentrée  dans  la  place  ;  il  lui  fera  tout  le 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NArOLEOX  ^^  —  A\'  IV  (1790).       361 

mal  que  les  localilôs  lui  pormoKront ,  et  le  pressera  de  manière  à  ce 
qu'il  rentre  dans  le  centre  de  la  ville. 

Il  fera  briser  les  di<|ues  qui  sont  à  Governolo  ;  on  lui  envoie  en 
conséquence  une  compa<]nie  de  sapeurs. 

Le  «jénéral  en  chef  faisant  une  reconnaissance  du  coté  de  Saint- 
Georges,  le  général  Augereau  peut  s'y  engager.  Le  citoyen  Andréossy, 
ciicf  de  bataillon  d'artillerie,  et  le  citoyen  Roland,  oflicier  du  génie, 
l'accompagneront.  Il  ordonnera  toutes  les  dispositions  qu'il  croira 
nécessaires  pour  que  ces  ofiiciers  puissent  reconnaître  la  place  le  plus 
près  possible  de  son  enceinte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

565.  — AUX  CHEFS  DE  BRIGADE  ANDRÉOSSY  ET  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Roverbella,  15  prairial  an  IV  (3  juin  1796),  10  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Andréossy  d'être  rendu  demain  ,  à  cinq 
heures  du  matin,  à  Castiglione-Mantovano,  près  le  général  Augereau, 
pour  profiter  du  mouvement  que  sa  division  fait  en  avant  pour  bien 
reconnaître  l'enceinte  de  la  place  de  Mantoue  du  côté  où  doit  se  por- 
ter le  général  Augereau. 

Le  chef  de  brigade  Chasseloup  ordonnera  au  citoyen  Roland,  ofG- 
cier  du  génie ,  et  à  une  compagnie  de  sapeurs  ,  d'être  rendus  de- 
main 16,  à  cinq  heures  du  matin,  près  le  général  Augereau,  à 
Castiglione-Mantovano. 

Le  citoyen  Chasseloup  partira  lui-même,  le  même  jour,  à  la  même 
heure,  avec  le  général  Dallemagne,  pour  se  rendre  à  la  Favorite;  il 
se  fera  suivre  d'un  bataillon  de  sapeurs,  et  profitera  du  mouvement 
que  fait  le  général  Dallemagne  pour  faire  une  reconnaissance  utile 
au  projet  offensif  sur  la  place  de  Mantoue. 

Par  ordre  du  géiicral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

566.  —  AUX  GÉNÉRAUX  DALLEMAGNE  ET  SERURIER. 

Quartier  général,  Roverbella,  15  prairial  an  IV  (3  juin  1796),  10  heures  du  soir. 

Il  est  ordonné  au  général  Dallemagne  de  partir  demain  16,  à  cinq 
heures  du  matin,  avec  le  10"  régiment  de  chasseurs  <à  cheval,  la 
moitié  du  5"  bataillon  de  grenadiers,  et  six  pièces  d'artillerie  légère, 
pour  se  rendre  près  du  fauoourg  Saint-Georges,  dans  la  position 
que  lui  indiquera  l'aide  de  camp  du  général  en  chef,  Rauss 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  se  rendre  demain  16,  avec 


;î62   CORRESPOXDAXCE  de  iV'APOLEOX"  1-='.  —  A\  IV  (1796). 

une  demi-brigade  et  deux  pièces  d'artillerie,  à  la  maison  du  prince 
de  Manlone,  appelée  la  Favorite;  il  y  sera  rendu  à  six  heures  du 
matin.  11  fera  l'aire  avec  le  reste  de  ses  troupes  les  mouvements  né- 
cessaires pour  qu'elles  soient  à  portée  de  le  soutenir.  Il  est  prévenu 
que  les  généraux  Augereau  et  Dallemagne  font  également  un  mou- 
vement sur  Manloue. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

5G7.  — A  M.   LE  DUC  D'AOSTE. 

Quartier  général,   Roverbulla ,  15  prairial  an  IV  (3  juin  ITOO). 

J'ai  reçu ,  ^lonsieur,  votre  courrier  ;  la  conduite  du  roi  à  l'occa- 
sion de  M.  Bonnafous  est  digne  de  lui. 

Je  vais  prendre  des  mesures  pour  que,  pendant  le  peu  de  temps 
que  la  police  de  la  ville  d'Alba  appartiendra  à  l'armée,  il  ne  se  com- 
mette aucun  trouble  ;  mais  j'espère  que  nous  hâterons  le  plus  pos- 
sible le  moment  de  l'exécution  du  traité,  afin  de  voir  consolidée  la 
paix  qui  doit  désormais  unir  les  deux  puissances. 

J'ai  ordonné  au  commandant  de  la  place  d'Alba  de  faire  relâcher 
différents  parliculiers ,  sujets  du  roi,  qui  avaient  été  arrêtés,  je  ne 
sais  trop  par  quelle  espèce  de  représailles. 

Je  me  llatle  que  vous  êtes  persuadé  que  je  n'oublierai  rien  de  ce 
qui  pourra  vous  être  agréable,  me  mériter  votre  estime,  et  vous  con- 
vaincre des  sentiments  de  considération,  etc. 

BOXAPARTI';. 
Colleclion  Napoléon. 

5G8.  —  AU  CITOYEN  LALLEMEXT. 

Quartier  général,  Roverbella,   IG  prairial  an  IV  (4  juin  1706). 

Le  sénat  m'a  envoyé  deux  Sages  du  conseil.  11  est  nécessaire  que 
vous  lui  témoigniez  le  mécontentement  de  la  République  de  ce  que 
Peschiera  a  été  livré  aux  Autrichiens.  Le  sang  français  a  coulé  pour 
le  reprendre.  11  ne  faut  cepeiulunt  pas  nous  brouiller  avec  une  répu- 
blique dont  l'alliance  nous  est  utile. 

J'ai  parlé  aux  Sages  de  la  cocarde  nationale;  je  crois  que  vous 
devez  fortement  tenir  pour  que  les  Français  la  portent ,  et  que  l'in- 
jure qui  a  été  faite  soit  réparée. 

Tenez-moi  instruit  de  tout  en  détail.  Je  pars  <à  riustant  pour  Mi- 
lan ;  adressez-moi  là  vos  nouvelles.  Ne  me  laissez  pas  ignorer  ce 
que  fait  Beaulieu  et  le  mouvement  des  troupes  en  Bavière. 

BONAP.ARTE. 

Ciilliclion  Napoléon.  ' 


CORRESPO\^DAXCE  DE  NAPOLROX'  r-".  —  .\\  IV  (1796).        363 
569.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SUGNY. 

Qiiarlior  général,  Uoverbella ,  IG  prairial  an  IV  (4  juin  1796) 

Le  coinniandant  de  l'artillerie  ordonnera  au  chef  de  bataillon  An- 
dréossy  de  faire  toutes  les  dispositions  pour  construire  sur-le-champ 
un  pont  sur  le  Mincio  ,  au-dessous  de  Aîantoue ,  et  le  plus  près  pos- 
sible de  la  place,  c'est-à-dire  à  deux  milles  environ;  ce  pont  sera  dé- 
fendu par  deux  redoutes  que  l'on  construira. 

Il  sera  aussi  ordonné  au  citoyen  Andréossy  de  faire  venir  sur-le- 
champ  à  Roverbella  les  bateaux  qui  sont  à  Brescia ,  pour  être  em- 
ployés à  la  construction  du  pont  sur  le  Mincio.  Ce  pont  est  impor- 
tant et  servira  à  établir  la  communication  entre  la  division  du  général 
Serurier  et  celle  du  général  Augereau. 

On  réunira  tous  les  bateaux  qui  pourront  être  sur  le  Mincio. 

Par  ordre  du  général  en  chof. 
Dépôt  de  la  guerre. 


570.  —  COXDÎTIONS  d'une  suspension  d'hostilités  entre 

LES  TROUPES  FRANÇAISES  ET  LES  TROUPES  NAPOLITAINES. 

Cresfia,  17  prairial  an  IV  (5  juin  1796). 

Article  1".  —  Toutes  les  hostilités  cesseront  entre  les  troupes 
de  la  République  française  et  celles  de  Sa  Majesté  le  roi  des  Deux- 
Siciles  ,  à  dater  du  jour  où  l'article  suivant  sera  exécuté,  jusqu'à  dix 
jours  après  la  fin  (ofGciellement  annoncée)  des  négociations  de  paix 
qui  vont  être  entamées  par  les  plénipotentiaires  respectifs  ,  dans  le 
lieu  désigne  par  le  Directoire  exécutif. 

Art.  2.  —  Le  corps  de  troupes  napolitaines  qui  se  trouve  réuni  à 
celles  de  l'Empereur  s'en  séparera  pour  se  rendre  en  cantonnement 
dans  les  endroits  qui  seront  ci-dessous  indiqués. 

Art.  3.  —  Ledit  corps  de  troupes  napolitaines,  étant  compris 
dans  la  suspension  d'armes  ,  prendra  ses  cantonnements  dans  le  ter- 
ritoire vénitien  de  Brescia,  de  Crema  et  de  Bergame. 

Art.  -4.  —  Ladite  suspension  aura  lieu  sur  mer,  entre  les  esca- 
dres des  deux  puissances,  durant  laquelle  les  vaisseaux  de  guerre 
de  S.  M.  le  roi  des  Deux-Sicilcs  se  sépareront  le  plus  tôt  possible 
de  l'escadre  anglaise. 

Art.  5.  —  îl  sera  accordé  le  passage  libre ,  tant  sur  le  territoire 
français  que  sur  les  territoires  occupés  par  les  troupes  françaises,  de 


364       GORRESPOXDAXCtC  DIC  XAPOLEON  I".  —  A\'  IV  (1796). 

môme  que  par  les  Etats  de  Sa  Majesté  le  roi  des  Dcax-Siciles  ,  aux 
courriers  expédiés  par  les  deux  puissances. 

Bonaparte.  Belmoxte-Pigxatelli  '. 

Di'pôt  de  la  guerre. 

571.  —  AU  GÉXÉRAL  DALLEMAGXE. 

Quartier  général,  Roverbella,   17  prairial  an  IV  (5  juin  1706). 

Le  général  Dallemagne  commandera  à  Roverbella,  où  il  réunira 
les  trois  bataillons  n"'  5,  G  et  7,  destinés  à  former  la  réserve  du 
quartier  général.  En  conséquence,  il  réunira  dès  aujourd'hui  le 
5°  bataillon  ,  qu'il  fera  baraquer  d'une  manière  commode  en  avant 
de  Roverbella.  Des  ordres  sont  envoyés  au  6%  qui  est  à  Pescbiera, 
d'en  partir  demain  pour  se  rendre  à  Roverbella ,  où  il  se  réunira. 
Le  7^  est  en  route  et  doit  arriver  incessamment  au  quartier  général. 
Le  général  Dallemagne  placera  des  avant-gardes  ,  aura  des  piquets 
toujours  prêts  à  marcher,  ainsi  qu'une  garde  suffisante  pour  mainte- 
nir le  plus  grand  ordre  et  la  police  au  quartier  général.  Il  lui  est 
expressément  ordonné  de  s'occuper  sur-le-champ  de  faire  donner  aux 
bataillons  de  grenadiers  tous  les  objets  dont  ils  peuvent  avoir  be- 
soin ;  il  passera ,  ta  cet  effet ,  une  revue  à  mesure  qu'ils  arriveront. 
11  demandera  an  commissaire  ordonnateur  en  chef  tous  les  effets  qui 
pourraient  être  fournis  soit  de  Vérone,  soit  de  Brescia,  soit  des 
autres  magasins  destinés  à  fournir  l'armée.  Il  enverra  au  général  en 
chef,  à  Milan,  un  état  double  de  ses  demandes,  sur  lequel  il  notera 
les  objets  qu'il  serait  nécessaire  de  lui  faire  passer  de  cette  dernière 
ville. 

Le  général  Dallemagne  nommera  provisoirement  trois  chefs  de 
bataillon,  pris  parmi  les  officiers  de  ce  grade  qui  ne  se  trouvent  pas 
compris  dans  la  nouvelle  organisation.  La  rentrée  des  grenadiers 
dans  leurs  bataillons  lui  donnera  la  facilité  de  trouver  des  sujets. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  citoyen  Dupas  ,  qui  comman- 
dait un  bataillon  de  carabiniers  au  pont  de  Lodi,  soit  un  des  trois 
chefs  qui  doivent  être  choisis  dans  les  officiers  du  grade  de  chef  de 
bataillon.  Il  nommera  également  trois  adjudants-majors;  le  général 
en  chef  désire  que  l'on  nomme  celui  dont  il  a  été  parlé  dans  la  rela- 
tion de  l'affaire  du  pont  de  Lodi,  où  il  s'est  distingué-.  Toutes  les 
nominations  provisoires  que  fera  le  général  Dallemagne  seront  aussi- 
tôt confirmées  par  le  général  en  chef. 

1  Envoyé  extraordinaire  et  niinislro  plénipofcnfialre  du  roi  dos  Driix-Sicilcs 
à  la  cour  de  Madrid. 

~  C'était  l'adjndant-inajor  \'.... 


C011RESP0\^DA\CK  DE  X'APOLEOX  I^'.  —  A\  IV  (179fi).       305 

Le  général  Dallcmagne  veillera  à  ce  que  les  grenadiers  reçoivent 
sur-le-champ  leur  solde  en  numéraire  ,  en  passant  sur  toutes  les  for- 
malités impossibles  à  r?mplir  à  cause  de  l'éloignement  des  corps  qui 
sont  sur  les  derrières  de  l'armée.  Il  est  écrit  en  conséquence  à  l'or- 
donnateur en  chef,  avec  lequel  le  général  Dallcmagne  se  concertera. 

11  sera  nonnné  nn  commissaire  des  guerres  uniqucnient  destiné 
pour  les  trois  bataillons  de  grenadiers.  On  rappelle  au  général  Dal- 
lcmagne que  la  revue  qu'il  doit  passer  doit  comprendre  l'habillement, 
l'armement  et  l'équipement. 

EnGn,  il  mettra  les  trois  bataillons  de  grenadiers  en  état  de  partir 
au  premier  ordre,  pourvus  de  tout  ce  qui  peut  leur  être  nécessaire. 

Le  général  en  chef  s'en  rapporte  à  son  zèle  pour  l'exécution  de 
tous  les  objets  détaillés  dans  le  présent  ordre. 

Le  général  Dallcmagne  préviendra  le  général  Serurier  de  l'ordre 

qu'il  donne  aux  500  grenadiers  qui  sont  du  côté  de  Saint-Georges. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dt'pôt  de  la  guerre. 

572.  —  AU  GÉNÉRAL  KiLMAlXE. 

Qiiaiiier  général,  Roverbella  ,  17  prairial  an  IV  (5  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  se  rendre  au  quartier  géné- 
ral de  Roverbella,  d'où  il  continuera  de  commander  l'arme  des 
troupes  à  cheval.  11  donnera  sur-le-champ  ses  ordres  pour  faire  ras- 
sembler à  Roverbella  tout  le  1"  régiment  de  hussards,  et  le  10'=  de 
chasseurs;  il  les  fera  baraquer  dans  un  emplacement  commode;  il 
passera  sans  délai  une  revue  de  ces  deux  corps ,  et  dressera  un  élat 
de  leurs  besoins  en  armement,  équipement,  harnachement  et  habil- 
lement ;  il  en  enverra  mi  double  au  commissaire  ordonnateur  pour 
obtenir  tout  ce  qui  pourra  èlre  fourni  des  magasins  à  proximité  ;  il 
enverra  l'autre  au  géiîéral  en  chef  et  y  notera  les  objets  qu'il  faudra 
tirer  de  Milan.  Ces  deux  corps  ne  feront  aucuue  corvée  et  le  moins 
de  service  possible ,  afm  qu'ils  puissent  se  reposer  et  être  en  état  de 
marcher  au  premier  ordre.  Le  général  Kilmaine  conservera  la  sur- 
veillance directe  et  particulière  de  ces  deux  corps.  Il  ordonnera 
au  8*=  régiment  de  dragons  de  se  rendre  également  à  Roverbella  ,  où 
il  sera  employé  sous  ses  ordres  au  service  du  quartier  général. 

Le  7'=  régiment  de  hussards  et  le  22"  de  chasseurs  sont  destinés 
pour  le  blocus  de  Manloue ,  et  seront  à  la  disposition  du  général 
Serurier.  Le  général  de  brigade  David  commandera  ces  deux  corps. 
Kn  conséquence,  le  général  Kilmaine  lui  en  fera  passer  l'ordre,  au- 
(|iiel  il  ajuuleia  t(  ile  iiishuction  qu'il  jugera  nécessaire. 


3G(i       CORRKSPOÎSIDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^'".  —  A>J  IV  (1796). 

Le  15"  régimc'iil  de  drajjons  et  le  25^  de  chasseurs  restcrojit  alfa- 
chés  à  la  division  du  général  Masséna  et  seront  commandés  par  le 
général  de  brigade  Beaunioot. 

Le  5"  et  le  ^O"  de  dragons  sont  à  Milan ,  et  le  24*^  de  chasseurs  à 
Pavie. 

Le  général  Kilmaine,  qni  commande  toute  la  cavalerie,  passera 
des  revues  des  différents  corps,  excepté  de  ceux  qui  sont  à  Milan  et 
à  Pavie.  Il  proposera  tous  les  moyens  qu'il  croira  les  pins  sûrs  et 
les  plus  pron)pls  pour  la  remonte,  l'équipement,  l'habillement,  etc., 
de  toutes  ces  troupes.  11  enverra  les  états  en  double  au  général  en 
chef  et  au  commissaire  ordonnateur  à  Roverbella.  11  est  prévenu 
qu'il  sera  attaché  au  l"  régiment  de  hussards  et  au  10*  de  chasseurs 
huit  pièces  d'artillerie  légère.  On  donne  des  ordres  en  conséquence 
au  général  de  brigade  Dommartin. 

Le  général  Kilmaine  voudra  bien  recommander  qu'on  apporte  la 
plus  grande  exactitude  à  envoyer  au  chef  de  l'état-major  le  rapport 
journalier.  Il  aura  attention,  en  passant  ses  revues,  de  faire  dresser 
un  état  des  hommes  qui  sont  démontés  ,  de  ceux  qui  ont  leur  har- 
nachement, et  de  tous  ceux  qui  sont  actuellement  présents  à  l'ar- 
mée active  ;  il  s'occupera  enfin  des  mesures  nécessaires  pour  faire 
venir  à  l'armée  les  chevaux  blessés  ou  malades  qui  ont  été  laissés 
dans  l'intérieur  et  qui  doivent  être  guéris  maintenant. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  tle  !a  fjuerre. 


573.  _  AU  GÉXEUAL  DOMMARTIN. 

Quarlier  général,  Roverbella,  17  prairial  au  IV  (5  juin  1796). 

Le  général  Dommartin  est  pré\enu  que  le  1"  régiment  de  hus- 
sards et  le  10*  de  chasseurs  à  cheval  ont  ordre  de  se  réunir  à  Rover- 
bella pour  s'y  reposer  et  se  tenir  prèls  <à  marcher  sous  peu  de  jours. 
L'intention  du  général  en  chef  est  qu'il  soil  attaché  à  ces  corps  huit 
pièces  d'artillerie  légère. 

Le  général  Dommartin  donnera  sans  délai  tous  les  ordres  néces- 
saires pour  que  ces  pièces  soient  parquées  derrière  les  deux  régi- 
ments dont  il  vient  d'être  parlé.  11  passera  une  revue  exacte  de  ces 
huit  pièces  et  de  tout  ce  qui  peut  y  avoir  rapport ,  tant  pour  le  per- 
sonnel que  pour  le  matériel  ;  il  portera  le  plus  grand  soin  à  ce  que 
rien  n'y  manque.  L'approvisionnement  devra  êti-e  complet,  à  trois 
caissons  pour  les  obusiers  et  à  deux  pour  les  pièces  de  S.  Il  mettra 
à  cette  artillerie  les  meilleurs  chevaux,  qu'il  aura  soin  de  laisser 


CORUESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  P'.  —  AN  IV  (1700).   oGT 

reposer,  défendant  qu'on  leur  fasse  faire  d'autre  service.  Il  fera 
essayer  un  obus  de  chaque  caisson,  pour  s'assurer  que  les  obus 
crèvent.  Il  enverra  au  général  en  chef,  à  Milan,  l'état  de  ce  qui 
pourrait  manquer  pour  cet  équipage  d'artillerie  et  qu'il  ne  pourrait 
pas  se  procurer  au  parc. 

Le  général  Domniartin  restera  au  quartier  général  à  Roverbella, 
oii  il  s'occupera  non-seulement  de  l'objet  dont  on  vient  de  l'entrete- 
nir, mais  encore  de  toutes  les  autres  parties  de  l'artillerie  légère  qui 
peuvent  être  au  parc  ou  dans  les  divisions  de  l'armée ,  de  manière  à 
ce  que  tout  soit  approvisionné  et  en  état  d'agir  ;  mais  il  doit  porter 
ses  premiers  soins  aux  huit  pièces  attachées  aux  deux  régiments  de 

troupes  à  cheval. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

574.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SLGNY. 

Quartier  général,  Roverbella,  17  prairial  an  IV  (5  juin  179G). 

Le  chef  de  brigade  Sugny,  commandant  l'artillerie,  aura  ses  bu- 
reaux à  Roverbella.  11  y  fera  réunir  un  parc,  qui  sera  tiré  du  grand 
parc  qui  est  à  Peschiera;  il  sera  composé  de  trois  obusiers,  de  trois 
pièces  de  8 ,  de  deux  cent  mille  cartouches ,  et  de  quatre  bombes 
chargées  à  pétards.  Il  sera  attaché  à  ce  petit  parc  un  sous-directeur 
et  les  employés  nécessaires.  Ce  parc  devra  être  réuni  le  20  de  ce 
mois.  Il  y  aura  deux  prolonges  chargées  d'outils  de  pionniers,  et, 
entre  autres ,  cinquante  haches  pour  enfoncer  des  portes.  11  tâchera 
d'ajouter  audit  parc  deux  chariots  chargés  d'artifices  à  incendier, 
comme  tourteaux  goudronnés  et  flambeaux  à  éclairer  les  convois. 

Si  le  citoyen  Sugny  le  juge  indispensable,  il  pourra  prendre,  pour 
satisfaire  à  la  formation  de  ce  parc ,  une  partie  des  pièces  existant 
dans  la  division  de  Masséna  et  dans  celle  de  Serurier,  que  l'on  rem- 
placera par  des  pièces  étrangères  ou  par  des  pièces  de  4 ,  jusqu'à 
ce  qu'on  ait  pu  satisfaire  à  la  demande  générale  qui  a  été  faite. 

Il  sera  attaché  à  la  réserve  du  parc  de  Roverbella  150  sapeurs 
armés  de  leurs  outils  et  une  escouade  de  mineurs.  Ce  parc  doit  être 
pourvu  de  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire  pour  se  mettre  en  mouve- 
ment au  premier  ordre ,  à  dater  du  20  de  ce  mois. 

Le  chef  de  brigade  Sugny  doimera  ses  ordres  pour  qu'il  soit  de 
plus  envoyé  au  général  de  division  Vaubois  deux  obusiers  et  deux 
pièces  de  8  à  Suzzara ,  sur  la  rive  droite  du  Pô ,  à  quelques  milles 
avant  d'arriver  à  Guastalla.  Il  serait  nécessaire  que  ces  pièces  arri- 
vassent le  21  ou  le  22  au  plus  tard.  La  route  ,  en  partant  de  Rover- 


308       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

hcUa ,  est  de  passer  à  Governolo  et  à  Borgoforte ,  où  cette  artillerie 
passera  le  Pu  sur  le  pont  qu'on  a  ordonué  d'y  construire. 

Par  ordre  du  gént-ral  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


575.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Rovcrhi-lla ,  1"  prairial  an  IV)  5  juin  1796). 

Le  conniiandant  du  génie  doit  établir  ses  bureaux  à  Uoverbella. 
11  est  cliargé  de  la  surveillance  des  sièges  et  blocus  de  la  citadelle  de 
Milan,  du  ciiàteau  et  de  la  place  de  Mantoue,  et  des  travaux  ordon- 
nés à  Pcscliiera.  Il  portera  ses  soins  à  faire  exécuter  toutes  les  dis- 
positions qui  lui  ont  été  ordonnées  par  le  général  en  chef. 

Il  est  prévenu  que  des  ordres  sont  donnés  au  chef  de  brigade 
Sugny,  pour  qu'il  forme  à  Roverbella  un  petit  parc  qui  doit  être  prêt 
à  se  mettre  en  mouvement  le  20.  L'intention  du  général  en  chef  est 
qu'il  y  ait  à  la  suite  de  ce  parc  150  sapeurs  armés  de  leurs  outils, 
une  escouade  de  mineurs,  un  chef  de  bataillon  du  génie  et  quatre 
capitaines  ou  lieutenants  de  ce  corps  ;  qu'il  soit,  de  plus,  attaché  un 
oflicier  du  génie  pour  commander  cette  arme  dans  la  division  du  gé 
néral  Augereau ,  qui  est  à  Borgoforte  ;  et  un  dans  celle  du  général 
Vaubois  ,  qui  sera  à  Suzzara  le  21. 

Le  chef  de  brigade  Chasseloup  doit ,  de  concert  avec  le  général 
Serurier,  faire  toutes  ses  dispositions  pour  nous  rendre  maîtres  des 
bords  du  lac  et  de  toutes  les  issues  de  la  place  de  Mantoue.  Le  gé- 
néral en  chef  s'en  rapporte  aux  talents  du  citoyen  Chasseloup  ,  ainsi 
qu'à  son  zèle,  pour  ordonner  tout  ce  que  les  circonstances  permet- 
tront ou  exigeront. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

576.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général ,  Roverbella,   17  prairial  an  W  i  5  juin  179G). 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  est  requis  de  donner  ses  or- 
dres à  l'ordoiuitilcur  Aubernon  et  à  quatre  connnissaires  pour  qu'ils 
se  rendent  au  quartier  général,  à  Roverbella,  oh  ils  sont  destinés  à 
marcher  avec  un  corps  de  20,000  hommes.  Il  désignera  le  citoyen 
l)ill(;  pour  être  chargé  du  service  des  vivres,  et  nommera  également 
nu  agent  intelligent  dans  tous  les  services,  avec  le  nombre  d'enqiloyés 
nécessaires  à  ce  corps.  Ils  se  tiendront  à  Roveii)ella  préls  à  recevoir 
des  ordres  ultérieurs.  Ces  commissaires  des  j;iierres,  agents  ou  cm- 


CORRESPOXD WCE  DK  XAPOLl'lOX  I  '•.  —  .W  IV  (1790).       :]C>9 

ployés  ne  devront  pas  èlrc  coin[)t(''S  j)arnii  ceux;  employés  au  servife 
des  divisions  de  rarmce.  Il  sera  ('«paiement  nommé  un  agent  des  hô- 
pitaux et  un  chirurgien  en  chef.  11  y  aura  un  dépôt  d'ambulance  et 
des  officiers  de  santé  pour  20,000  hommes.  Les  dispositions  doivent 
être  faites  pour  que  chacun  soit  prêt  à  partir  le  '22.  Chacun  ne  devra 
connaître  que  ce  qui  le  regarde.  Le  commissaire  ordonnateur  don- 
nera ,  au  surplus  ,  ses  ordres  pour  que  les  subsistances  arrivent  exac- 
tenu^nt  dans  les  divisions  de  l'armée.  On  lui  fera  passer  demain  un 
nouvel  état  de  situation. 

Par  ordre  du  général  on  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

577.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE  SITAY. 

Quartier  général,  Roverbella ,  17  prairial  an  IV  (5  juin  1"06). 

Le  chef  de  brigade  Sugny,  commandant  l'artillerie,  donnera  ordre 
au  chef  de  bataillon  Andréossy  de  s'emparer  de  tous  les  bateaux  qui 
seraient  sur  le  Mincio ,  et  d'en  faire  remonter  du  Pô ,  s'il  est  possi- 
ble, pour  les  réunir  dans  l'endroit  le  plus  favorable,  afin  d'être  tou- 
jours à  même  de  menacer  la  ville  de  Manloue  et  de  lui  faire  craindre 
que,  d'un  moment  à  l'autre,  une  partie  de  l'armée  puisse  traverser 
le  lac.  Il  ordonnera  également  au  citoyen  Andréossy  de  voir  s'il  n'y 
aurait  pas  moyen  de  trouver  quelques  barques  propres  à  être  armées 
et  dont  on  pût  faire  un  usage  avantageux  ;  dans  ce  cas ,  il  ne  per- 
drait pas  un  instant  pour  faire  armer  Icsdites  barques,  et,  de  con- 
cert avec  les  généraux  et  le  commandant  du  génie ,  les  employer  de 
la  manière  la  plus  avantageuse. 

Il  fera  remettre  l'ordre  ci-joint  au  citoyen  Barrai ,  chargé  de  faire 
construire  un  pont  sur  le  Pô,  entre  Borgoforte  et  Guastalla.  Il  lui 
fera  donner  tous  les  secours  nécessaires  pour  remplir  la  mission 
dont  il  est  chargé. 

Le  chef  de  brigade  Sugny  commandera  au  chef  de  bataillon  An- 
dréossy de  mettre  la  plus  grande  activité  à  l'établissement  du  pont 
sur  le  Mincio  ,  ainsi  qu'il  a  déjà  été  ordonné  par  l'ordre  d'hier  au 
soir,  IG. 

Par  ordre  du  généra!  en  ciicf. 

Dépôt  de  la  guerre. 


578.  —  AU  CITOVEX  BARUAL,  i\gi';\iiu:r  dks  rovTS  et  chausskks. 

Quartier  général,  Rovoibolla,  17  prairial  an  IV  (5  juin  1"9(>). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Barrai  de  se  rendre  à  Ijorgoforie,  où  est 
la  division  du  général  Aiigeroan.  !1  fera  réunir  sur  le  Po  le  plus  de 
I.  U 


370       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX'  I '.  —  A\  IV  (17'JO). 

baîcaux  qu'il  lui  sera  possible ,  et  il  s'occupera  sans  délai  de  faire 
construire  avec  toute  l'activité  possible,  sur  ce  fleuve,  un  pont  de 
bateaux  qui  sera  placé  dans  l'endroit  qu'il  jugera  le  plus  convenable 
entre  Borgoforte  et  Guastalla.  11  est  à  désirer  que  l'on  puisse  se  ser- 
vir de  ce  pont  du  20  au  22.  Au  reste,  il  ne  perdra  pas  un  instant  et 
fera  pour  le  mieux.  11  se  concertera  avec  le  chef  de  brigade  Sugny 
et  le  chef  de  bataillon  Andréossy  pour  les  moyens  dont  il  pourrait 
avoir  besoin.  On  fait  observer  que  ces  ofGciers  étant  charges  des 
mêmes  opérations  sur  le  Mincio,  il  serait  à  désirer  qu'il  pût  se  pro- 
curer par  lui-même  les  secours  dont  il  pourrait  avoir  besoin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  do  la  guerre 

579.  _  AU  GÉXKRAL  SEUURIEU. 

Quartier  général,  Roverbella,  17  prairial  an  IV  (5  juin  1796). 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  le  général  en  chef  est  parti 
pour  Milan,  et  que  le  quartier  général  reste  à  Rovcrbella';  que  le 
général  Dallemagne  y  commande  avec  trois  bataillons  de  grenadiers; 
que  le  général  Kilmaine  a  ordre  de  s'y  rendre,  également  avec  trois 
régiments  de  troupes  à  cheval,  mais  que  ces  troupes  ont  une  desti- 
nation particulière  et  étrangère  au  blocus  de  Mantoue.  Comme  elles 
n'ont  pas  d'ordre  pour  se  mettre  en  mouvement,  c'est  toujours  une 
seconde  ligne  qui  soutient  les  derrières  du  général  Serurier.  11  a  été 
prévenu  que  le  7*^égiment  de  hussards  et  le  22^^  de  chasseurs,  com- 
mandés par  le  général  de  brigade  David,  étaient  à  ses  ordres.  Le 
général  Kilmaine  ayant  l'ordre  de  se  rendre  au  quartier  général , 
c'est  au  général  Serurier  à  faire  toutes  les  dispositions  qu'il  jugera 
convenables.  S'il  croit  nécessaire  de  placer  un  poste  à  Goito,  le  gé- 
néral en  chef  le  laisse  maître  de  faire  toutes  les  dispositions  qu'il 
croira  convi  nables ,  avec  les  troupes  à  ses  ordres ,  ayant  pour  but  de 
nous  rendre  maîtres  des  bords  du  lac  et  des  issues  de  la  place.  Il  est 
prévenu  qu'on  a  donné  des  ordres  pour  qu'il  soit  construit  un  pont 
sur  le  Mincio,  à  quelques  milles  au-dessous  de  Mantoue,  ce  (|ui  ser- 
vira à  établir  sa  communication  avec  le  général  Augcreau,  qui  doit 
élre  en  ce  moment  à  Borgoforte. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
;        Dépôt  (le  la  guerre. 

1  A  partir  du  17  prairial,  il  y  a  deux  quartiers  généraux  distiucls  :  celui  du 
général  en  chef,  pendant  son  expédition  contre  les  fiefs  impériaux,  son  ninnve- 
inent  sur  (îènes  et  sur  la  Romagne,  et  celui  de  l'armée  qui  reste  à  Roverbella 
jus(ju'a[)rès  le  retour  du  général  Bonaparte. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÈOX'  I".  —  A.V  IV  (1796).        371 
580.  —AUX  GÉNÉRAUX  AUGEHEAU,  KILMAINE  ET  SERUKIER. 

Quarlicr  jjoiu'ral ,  RoK^rbelIa  ,  17  prairial  an  IV  (5  juin  nOIi). 

Le  <]énéial  Augorcau  ordonnera  à  radjudant  général  Verdier  de 
parcourir  les  districts  du  duché  de  Manloue  désignés  ci-après,  savoir  : 

Borgoforle,  Sabbionetta,  Viadana,  Suzzara  el  Gonzague. 

Arrivé  dans  chacune  de  ces  communes ,  il  fera  réunir  les  syndics 
et  curés  du  pays,  leur  fera  prêter  serment  de  ildéliié  à  la  République 
française,  en  fera  dresser  procès-verbal  et  désarmera  tout  le  monde. 

L'adjudant  général  Verdier  prendra  chez  tous  les  collecteurs  de 
ces  difféients  districts  l'argent  qui  se  trouve  dans  leurs  caisses;  il 
préviendra  le  commissaire  ordonnateur  en  chef  des  fonds  qu'il  aura 
trouvés  dans  les  différentes  caisses,  pour  que  celui-ci  en  ordonne  le 
versement  dans  la  caisse  du  payeur  général  de  l'armée. 

L'adjudant  général  Verdier  donnera  aux  différents  collecteurs  un 
reçu  des  sommes  qu'il  aura  prises  dans  leurs  caisses  ;  il  sera  secondé, 
dans  cette  opération ,  par  le  citoyen  Noël  Bruyère ,  qui  lui  sera  en- 
voyé de  l'état-major. 

Les  armes  provenant  du  désarmement  seront  envoyées  au  quar- 
tier général,  à  Roverbclla,  et  remises  au  commandant  d'artillerie. 

L'adjoint  Noël  Bruyère  est  chargé  de  remettre  le  présent  ordre  au 
général  Augereau  ,  à  la  disposition  duquel  il  restera  jusqu'à  son 
exécution. 

Même  ordre  aux  généraux  Kilmaine  et  Serurier. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

581.  —  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quarlier  général,  Roverbella,  17  prairial  an  IV  (5  juin  1796). 

Je  vous  préviens.  Citoyen  Commissaire,  que  vous  devez  faire  toutes 
vos  dispositions  et  donner  les  ordres  les  plus  précis  pour  former  des 
hôpitaux  à  Vérone,  Peschiera,  Brescia,  Crema,  et  en  établir  d'éva- 
cuation pour  gagner  les  places  de  Tortone  ,  Alexandrie  ,  Milan  et 
Pavie.  Je  vous  prie  de  m'informer  des  dispositions  que  vous  aurez 
faites ,  et  de  la  capacité  des  établissements  suivant  les  ressources 
qu'on  trouvera  dans  les  différentes  localités.  Voilà  la  saison  oîi  les 
maladies  se  manifestent  dans  ce  pays  ;  il  est  important  de  pourvoir 
aux  établissements  nécessaires  à  une  armée  de  60,000  hommes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre 

24. 


072       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEO\  I^''.  —  A\'  IV  (1796). 
582.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  {jéiu'ral ,  Milan,  1!)  prairial  an  IV   (7  juin  l'OG). 

Lorsque  M.  Beaulieu  sut  que  nous  marchions  pour  passer  le  Min- 
cio ,  il  s'empara  de  la  forteresse  de  Pesciiiera ,  qui  appartient  aux 
Vénitiens.  Cette  forteresse,  située  sur  le  lac  de  Garda,  à  la  naissance 
du  Mincio ,  a  une  enceinte  bastionnée  en  très-bon  étal  et  quatre- 
vin;]ts  pièces  de  canon  qui,  à  la  vérité,  n'étaient  pas  montées. 

M.  le  provéditeur  général,  ([ui  était  à  Vérone  avec  2,000  hommes, 
aurait  donc  bien  pu  faire  en  sorte  que  cette  place  ne  fût  pas  occupée 
par  les  Autrichiens,  qui  y  sont  entrés  sans  aucune  espèce  de  résis- 
tance lorsque  j'étais  arrivé  à  Brescia,  c'est-à-dire  à  une  journée  de  là. 

Dès  que  j'appris  que  les  Autrichiens  éiaient  à  Peschiera  ,  je  sentis 
qu'il  ne  fallait  pas  perdre  un  instant  à  investir  cette  place,  afin  d'ôter 
à  l'ennemi  les  moyens  de  l'approvisionner.  Quelques  jours  de  retard 
m'auraient  obligé  k  un  siège  de  trois  mois. 

Le  combat  de  Borghetto  et  le  passage  du  Mincio  nous  rendirent 
cette  place  deux  jours  après.  Le  provéditeur  vint  à  grande  bâte  se 
justifier  :  je  le  reçus  fort  mal  ;  je  lui  déclarai  que  je  marchais  sur 
Venise  porter  moi-même  plainte  au  sénat  d'une  trahison  aussi  mani- 
feste. Pendant  le  temps  que  nous  nous  entretenions,  Masséna  avait 
ordre  d'entrer  à  Vérone,  à  quelque  prix  que  ce  fût.  L'alarme  à  Venise 
a  été  extrême;  l'archiduc  de  Milan,  qui  y  était,  s'est  sauvé  sur-le- 
champ  en  Allemagne. 

Le  sénat  de  Venise  vient  de  m'envoyer  deux  Sages  du  conseil, 
pour  s'assurer  définitivement  oli  en  étaient  les  choses.  Je  leur  ai  re- 
nouvelé mes  griefs,  je  leur  ai  parlé  aussi  de  l'accueil  fait  à  Mon- 
sieur; je  leur  ai  dit  que,  du  reste,  je  vous  avais  rendu  compte  de 
tout,  et  que  j'ignorais  la  manière  dont  vous  prendriez  cela;  (|ue, 
lorsque  je  suis  parti  de  Paris,  vous  croyiez  trouver  dans  la  Républi- 
que de  Venise  une  alliée  fidèle  aux  principes;  que  ce  n  était  qu'avec 
regret  que  leur  conduite  à  l'égard  de  Peschiera  m'avait  obligé  à  pen- 
ser autrement;  que,  du  reste,  je  croyais  que  ce  serait  un  orage  qu'il 
serait  possible  à  l'envoyé  du  sénat  de  conjurer.  En  attendant,  ils  se 
prêtent  de  la  meilleure  laçon  à  nous  fournir  ce  qui  peut  être  luVes- 
saire  à  l'armée. 

Si  votre  projet  est  de  tirer  ciiiq  ou  six  millions  de  Venise,  je  vous 
ai  ménagé  exprès  cette  espèce  de  rupture;  et  vous  pourriez  les  de- 
mander en  iiideumité  du  combat  de  Borghetto,  que  j'ai  été  obligé  de 
livreur  pour  prendre  cette  place.  Si  vous  avez  des  intentions  plus  pro- 
noncées, je  crois  (ju'il  faudrait  continuer  ce  sujet  de  brouilleric  ,  n\\n- 


CORRESPOXDANCE  DE  \APOliO\  I"^.  —  AX  IV  (1796).   ;57:i 

stniire  de  ce  que  vous  voulez  faire,  et  atleudre  le  moinent  lavoijible, 
que  je  saisirai  suivant  les  eireonsiauces  ;  car  il  ne  faut  j)as  a\oir 
aiTaire  à  tout  le  monde  à  la  lois. 

-  La  vérité  de  ralTaire  de  Peschiera  est  que  Beaulieu  les  a  làchcuieut 
trompés;  il  leur  a  demandé  le  passable  pour  cinquante  hommes,  et  il 
s'est  emparé  de  la  ville.  Je  fais  dans  ce  moment-ci  mettre  Fescliiera 
en  état  de  défense,  et  avant  quinze  jours  il  faudra  de  l'artillerie  de 
siège  et  un  siège  en  règle  pour  la  prendre. 

BONAPARTli. 

CoUoclion  Xapok'on. 

583.  —  AU  DlllEGTOlKE  EXÉCLTIF. 

Quartier  général,   Milan,  19  prairial  an  IV  (7  juin  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  l'armistice  conclu  entre  les  deux 
armées  française  et  napolitaine'. 

l"  Nous  otons  2,400  hommes  de  cavalerie  à  l'armée  autrichienne, 
et  nous  les  plaçons  dans  un  lieu  où  ils  sont  à  notre  disposition  ; 

2"  Nous  ôtons  aux  Anglais  cinq  vaisseaux  de  guerre  et  plusieurs 
frégates  ; 

3"  Nous  continuons  à  mettre  la  coalituîu  en  déroute. 

Si  vous  faites  la  paix  avec  Naples,  la  suspension  aura  été  utile,  en 
ce  qu'elle  aura  aflliibli  de  suite  l'armée  allemande.  Si,  au  contraire, 
vous  ne  faites  pas  la  paix  avec  Naples,  la  suspension  aura  encore  é(é 
utile,  en  ce  quelle  me  mettra  à  même  de  prendre  prisonniers  les 
2,400  hommes  de  cavalerie  napolitaine,  et  que  le  roi  de  Naples  aura 
fait  un  pas  qui  n'aura  pas  plu  à  la  coalition. 

Cela  me  porte  à  traiter  la  question  militaire  :  pouvons- nous  et 
devons-nous  aller  à  Naples? 

Le  siège  du  château  de  Milan,  la  garde  du  Milanais  et  la  gaïuison 
des  places  conquises  demaiulcnt  15,000  hommes. 

La  garde  de  l'Adige  et  des  positions  du  Tyrol,   20,000  honmies. 

Le  blocus  de  Mantoue,  12,000  hommes. 

Il  ne  reste,  compris  les  secours  qui  arrivent  de  l'armée  des  Alpes, 
que  6,000  hommes. 

Mais  eussions-nous  20,000  hommes,  il  ne  nous  conviendrait  pas 
de  faire  vingt-cinq  jours  de  marche,  dans  les  mois  de  juillet  et  d'août, 
pour  chercher  la  maladie  et  la  mort.  Pendant  ce  temps-là,  Beaulieu 
repose  son  armée  dans  le  Tyrol,  la  recrute,  la  renforce  des  secours 
qui  lui  arrivent  tous  les  jours,  et  nous  reprend  dans  l'automne;  ce 
que  nous  lui  avons  pris  dans  le  printemps.  Moyennant  cet  armistice 

^  Pièce  n''  570. 


374       CORRESPONDAXCE  DE  NAPOLÉON  I^'.  —  AN  IV  (1796). 

avec  Naples,  nous  sommes  à  même  de  dicter  à  Rome  toutes  les  con- 
ditions qu'il  nous  plaira;  déjà,  dans  ce  moment-ci,  la  cour  de  Rome 
est  occupée  à  faire  une  bulle  contre  ceux  qui  prêchent  en  France  la 
guerre  civile  sous  prétexte  de  religion. 

Par  la  conversation  que  j'ai  eue  ce  matin  avec  M.  d'Azara ,  mi- 
nistre d'Espagne,  envoyé  par  le  Pape,  il  m'a  paru  qu'il  avait  ordre 
de  nous  offrir  des  contributions.  Je  serai  bientôt  à  Bologne.  Voulez- 
vous  que  j'accepte  alors,  pour  accorder  un  armistice  au  Pape, 
25  millions  de  contributions  en  argent,  5  millions  en  denrées,  trois 
cents  cadres,  des  statues  et  des  manuscrits  eu  proportion,  et  que  je 
fasse  mettre  en  liberté  tous  les  patriotes  arrêtés  pour  faits  de  la 
révolution?  J'aurai  au  reste  le  temps  de  recevoir  vos  ordres  là-des- 
sus, puisque  je  ne  crois  pas  être  à  Bologne  avant  dix  ou  quinze 
jours.  Alors,  si  les  6,000  hommes  que  commande  le  général  Châ- 
teauneuf-Randon  arrivent ,  il  n'y  aura  aucun  inconvénient  à  se  porter 
de  Bologne  jusqu'à  Rome.  Au  reste,  je  vous  prie  de  rester  persuadés 
que  lorsqu'une  fois  vous  m'avez  fait  connaître  positivement  vos  in- 
tentions ,  il  faudrait  qu'elles  fussent  bien  difficiles  pour  que  je  ne 
puisse  pas  les  exécuter. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

584.  —  A  M.  LE  PRI\CE  DE  BELMONTE-PIGNATELLI. 

Quartier  général,  Milan,  19  prairial  an  H7  (7  juin  1796). 

L'armistice  que  nous  avons  conclu  avant-hier  sera,  je  l'espère,  le 
préambule  de  la  paix.  Les  négociations  doivent  commencer  le  plus 
tôt  possible,  et  dès  lors,  quoique  les  troupes  tardent  à  arriver  à  leurs 
cantonnements,  je  ne  pense  pas  que  ce  puisse  être  une  raison  de 
guerre,  dès  l'instant  que  l'ordre  de  Sa  Majesté  le  roi  de  Naples  serait 
parvenu ,  et  que  le  corps  de  troupes  serait  en  marche  pour  se  rendre 
à  sa  destination. 

Je  suis,  etc. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

585.  —  AU  CITOYEN  FAYPOLLT. 

Quartier  général.  Milan,  19  prairial  an  IV  (7  juin  1796). 

Je  ne  vo,us  écris  pas  aussi  souvent  que  je  le  voudrais. 

Je  vous  ai  envoyé  la  relation  de  l'affaire  de  Borghetto  ;  aujourd'hui 
je  vous  annonce  la  prise  du  faubourg  Saint-Georges  de  Mantoue  et  le 
cernement  de  cette  ville. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I«'^  —  AN  IV  (1796).   375 

Je  suis  venu  à  Milan  pour  mettre  à  exécution  le  traité  de  paix 
avec  le  roi  de  Sardaijyie. 

Je  vous  prie  de  m'instruire  des  affaires  de  Corse;  je  compte  faire 
passer  à  Gènes  1 ,500  fusils  de  chasse,  pour  les  y  envoyer  pour  sou- 
tenir l'insurrection  des  patriotes. 

Je  suis  instruit  que  le  ministre  de  l'Empereur  à  Gènes  excite  les 
paysans  à  la  révolte,  et  leur  fait  passer  de  la  poudre  et  de  l'arfjcnt. 
Si  cela  est,  mon  intention  est  de  le  faire  arrêter  dans  Gènes  même. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléoii. 

586.  —  AU  CITOYEN  LALLEMEXT. 

Quartier  général.  Milan,  19  prairial  an  IV  (7  juin  1796). 

Je  vois  avec  plaisir  que  vos  discussions  avec  le  sénat  se  sont  ter- 
minées comme  elles  le  devaient. 

Tenez-moi  instruit  du  mouvement  de  Beaulieu  ;  ne  négligez  rien 
et  envoyez  de  tous  côtés  des  espions  afin  de  connaître  ses  opérations 
et  les  renforts  qu'il  reçoit. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon, 

587.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général.  Milan,  20  prairial  an  IV  (8  juin  1796). 

Citoyens  Directeurs,  après  le  combat  de  Borghetto,  le  passage  du 
Mincio,  la  prise  de  Peschicra  et  la  fuite  de  Fennemi  dans  le  Tyrol , 
nous  avons  investi  la  ville  de  Mantouc. 

Cette  place,  située  au  milieu  du  lac  de  ce  nom,  est  inabordable 
dans  ce  moment-ci ,  à  cause  du  débordement  des  rivières  et  de  l'ac- 
croissement des  eaux  produit  par  la  fonte  des  neiges.  Elle  commu- 
nique au  continent  par  quatre  chaussées;  l'une,  qui  aboutit  au  fau- 
bourg Saint-Georges,  est  défendue  par  des  fortifications  et  une  tête 
de  pont  assez  bien  tracée  ;  l'autre,  au  faubourg  de  Cerise,  défendue 
par  une  tour  crénelée  ,  plusieurs  batteries  et  les  retranchements  de 
Cerese  ;  la  troisième  aboutit  à  Pradella  ;  la  quatrième  au  fort  de 
Mantoue. 

Le  16,  à  cinq  heures  du  matin,  le  général  Dallemagne  avec  le 
chef  de  brigade  Lannes  se  portèrent,  avec  six  cents  grenadiers,  sur 
le  faubourg  de  Saint-Georges.  Je  me  rendis  à  la  Favorite,  superbe 
palais  du  duc  de  Mantoue,  à  une  demi-lieue  de  la  forteresse.  Je  fis 
avancer  une  demi-brigade  avec  le  général  Seruricr,  pour  soutenir  le 


370       COI{RESPOIVDA\XE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AX  IV  (1796). 

gônéral  I)allenia|{ne ,  qui,  ayant  apcnu  rciiufiiii  dans  les  retranche- 
nicnls  (le  Sainl-Gcorges,  l'avait  allaqué  et  s'était  rendu  maître  du 
i'auhour;]  et  de  la  tète  de  pont.  Déjà,  malgré  la  mitraille  de  la  place, 
les  grenadiers  s'avançaient  en  tirailleurs  sur  la  chaussée;  ils  préten- 
daient même  se  former  en  colonne  pour  enlever  Mantoue,  et  quand 
on  leur  montra  les  batteries  que  l'ennemi  avait  sur  les  remparts  : 
"  A  Lodi,  disaient-ils,  il  y  en  avait  bien  davantage.  "  Mais  les  cir- 
constances n'étant  pas  les  mêmes ,  je  les  fis  retirer.  La  journée  a  été 
assez  belle  pour  une  affaire  d'avant-poste  et  extrêmement  intéres- 
sante pour  nous.  L'ennemi  a  perdu  cent  hommes,  tant  tués  que  pri- 
sonniers; nous  avons  perdu  deux  cents  hommes. 

Le  général  Augcreau  était  parti  à  la  pointe  du  jour  '  de  Castiglione- 
I\îantovano.  Après  avoir  passé  le  Mincio  au  delà  du  lac,  il  se  porta 
sur  le  faubourg  de  Cerese;  il  enleva  les  retranchements,  la  tour,  et 
obligea  les  ennemis  de  se  retirer  dans  le  corps  de  la  place  de  Man- 
toue. Lu  laniboiu-  de  douze  ans,  dont  je  vous  enverrai  le  nom,  s'est 
particulièrement  distingué;  il  a  grimpé,  pendant  le  feu,  au  haut  de 
la  tour,  pour  en  ouvrir  la  porte. 

Les  deux  aulres  chaussées  qui  conduisent  à  Mantoue  sont  défen- 
dues, l'une  par  la  forteresse,  l'autre  par  un  très-bon  ouvrage  à  corne; 
le  débor(iemeut  du  Pô,  (|ui  est  plus  considérable  qu'il  n'a  été  depuis 
vingt  ans,  puisqu'il  inoiide  dix  lieues  à  la  ronde,  rend  toute  attaque 
impossible  dans  cet  instant.  Tous  les  ruisseaux  sont,  dans  cette  saison, 
des  grandes  rivières;  les  neiges  fondent  à  force,  et  il  nous  arrive 
même  quelques  accidents  par  l'imprudence  de  nos  soldats,  qui  croient 
que  rien  ne  doit  les  arrêter. 

Je  ne  dois  pas  vous  taire  un  trait  qui  peint  la  barbarie  qui  règne 
encore  dans  ces  contrées.  A  Saint-Georges,  il  y  a  un  couvent  de  reli- 
gieuses; elles  s'étaient  sauvées,  car  il  était  exposé  aux  coups  de  ca- 
non. Nos  sohhils  y  entrent  pour  s'y  réfugier  et  prenrhe  posle.  Ils 
entendent  des  cris;  ils  accourent  dans  une  basse-cour,  enfoncent 
une  méchante  cellule,  et  trouvent  une  jeune  personne  assise  sur  une 
mauvaise  chaise,  les  mains  garrottées  par  des  chaînes  de  fer.  Cette 
infortunée  demandait  la  vie.  L'on  brise  ses  fers.  Klle  a  sur  sa  phy- 
sionomie vingt-deux  ans.  Elle  était  depuis  (piatre  ans  dans  cet  état, 
pour  avoir  voulu  s'échapper  et  obéir,  dans  l'âge  et  le  pajs  de  l'amour, 
à  l'impulsion  (k*  son  cœur.  Nos  grenadiers  en  eurent  un  soin  particu- 
lier. Elle  montre  beaucoup  d'intérêt  pour  les  Français.  Elle  a  été 
belle,  et  joint  à  la  vivacité  du  climat  la  mélancolie  de  ses  malheurs. 
Toutes  les  fois  ([u'il  entrait  quelqu'un,  elle  'paraissait  inquiète;  l'on 

1  Le  17. 


CORUKSPO\DA\CE  DE  NAPOLKOV  1'^  —  AN  IV  (1790).   377 

sut  l)ieul()t  (lu'fllc  craiijiiait  do  voir  revenir  ses  tyrans.  Kilo  (lomaiida 
en  fjràce  à  respirer  l'air  pur;  on  hii  observa  que  la  uiilraille  pleuvait 
autour  de  la  maison  :  "  Ah!  dit-elle,  mourir  c'est  rester  ici.  » 

BOMAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre.  ♦ 

588.— AU  MIMSTRE  DE  LA  GUERRE'. 

Qiiailior  jjt'iH'ral ,  ;\lilaa ,  20  prairinl  an  IV  (8  juin  nOG). 

Je  vous  dois  des  reniereîments,  Citoyen  Ministre,  pour  les  choses 
gracieuses  que  vous  avez  dites  de  moi  au  Directoire.  Cette  marque  de 
votre  estime  m'est  très-précieuse.  Je  désire  trouver  les  moyens  de 
vous  en  témoigner  ma  gratitude. 

Nous  sommes  ici  dans  une  bonne  position;  rien  ne  nous  manque, 
les  administrations  ont  de  tout. 

La  ville  de  Mantoue  et  le  château  de  Milan  sont  bloqués. 

Beaulieu  et  son  armée  sont  dans  le  Tyrol,  au  delà  de  l'Adige. 

BONAl'.ARTI';. 

Dépôt  de  la  guerre 

589.  —  AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quarlier  général.  Milan,  20  prairial  an  II'  (8  juin  1796). 

Je  vous  dois  des  reniereîments  pour  les  choses  honnêtes  que  vous 
me  dites.  La  récompense  la  plus  douce  des  fatigues,  des  dangers,  des 
chances  de  ce  métier-ci ,  se  trouve  dans  l'estime  du  petit  nombre 
d'hommes  que  l'on  apprécie. 

Par  ma  lettre  au  Directoire,  vous  verrez  notre  position.  Si  les  ba- 
taillons iuinoncés  nous  joignent  à  temps,  il  nous  sera  iacile  d'aller 
justju'à  Rome.  Cependant,  comme  les  opérations  de  rAUemagne 
peuvent  changer  notre  position  d'un  instant  à  l'autre,  je  crois  qu'il 
serait  bon  qu'on  me  laissât  la  faculté  de  conclure  l'armistice  avec 
Rome ,  ou  d'y  aller  :  dans  le  premier  cas ,  me  prescrire  les  conditions 
de  l'armistice;  dans  le  second,  me  dire  ce  que  je  dois  y  faire,  car 
nos  troupes  ne  pourraient  pas  s'y  mamtenir  longtemps.  L'espace  est 
immense,  le  fanatisme  très-grand,  et  la  grande  disproportion  de 
forces  rend  les  hommes  hardis. 

Je  serai,  dès  l'instant  que  les  inondations  seront  finies,  à  Livourne 
et  à  Bologne.  Je  recevrai  là  vos  ordres ,  et  si  vous  acceptez  l'armis- 
tice avec  Rome,  je  le  conclurai  là. 

1  Petict; 


378       CORRESPOXDAXCE  DE  MAPOLEON  I^>-.  —  A\^  IV  (1796). 

Nous  sommes  bientôt  en  juillet,  où  toutes  les  marches  nous  vau- 
dront deux  cents  malades. 

Il  est  arrivé  un  conuuissaire  du  Directoire  pour  les  contributions. 
Un  million  est  parti  pour  Bàle,  pour  l'armée  du  Rhin. 

Vous  avez  à  Gênes  huit  millions;  vous  pouvez  compter  là-dessus. 

Deux  millions  encore  partaient  pour  Paris;  mais  le  commissaire 
m'a  assuré  que  votre  intention  est  que  tout  aille  à  Gènes. 

Je  mériterai  votre  estime  ;  je  vous  prie  de  me  continuer  votre  amitié , 
et  de  me  croire  pour  la  vie,  etc. 

Bonaparte. 

Colleclion  Xapoléon. 

590.  —  AU  GÉNÉRAL  CLAHKE, 

DIRECTKUR     DU    CABINET    TOPOGRAPHIQLE. 

Quartier  général ,  Milan,  20  prairial  an  IV  (8  juin  1796). 

Votre  jeune  cousin  m'est  arrivé  hier;  il  m'a  l'air  actif,  quoique 
encore  un  peu  jeune.  Je  le  tiendrai  avec  moi  ;  il  sera  bientôt  à  même 
d'affronter  le  péril  et  de  se  distinguer.  J'espère  qu'il  sera  digne  de 
vous,  et  que  j'aurai  un  bon  compte  à  vous  en  rendre. 

Je  suis  bien  aise  de  faire  quelque  chose  qui  vous  soit  agréable. 

Ici ,  tout  va  assez  bien  ;  mais  la  canicule  arrive  au  galop ,  et  il 
n'existe  aucun  remède  contre  son  influence  dangereuse.  Misérables 
humains  que  nous  sommes,  nous  ne  pouvons  qu'observer  la  nature, 
mais  non  la  surmonter  ! 

La  campagne  d'Italie  a  commencé  deux  mois  trop  tard  ;  nous  nous 
trouvons  obligés  de  rester  dans  le  pays  le  plus  malsain  de  l'Italie. 
Je  ne  vois  qu'un  moyen  pour  ne  pas  être  battus  à  l'automne;  c'est  de 
s'arranger  de  manière  à  ne  pas  être  obligés  de  s'avancer  dans  le  sud 
de  l'Italie. 

Selon  tous  les  renseignements  que  l'on  nous  donne ,  l'Empereur 
envoie  beaucoup  de  troupes  à  son  ainiée  d'Italie.  Nous  attendons  ici 
avec  impatience  des  nouvelles  du  Riiin.  Si  notre  armée  a  des  succès, 
comme  je  l'espère,  il  faut  que  l'on  fasse  payer  à  l'Empereur  son  en- 
têtement. En  attendant,  je  vous  prie  de  croire  aux  seiitimenls  de 
fraternité,  etc. 

Bonaparte. 

,       Colleclion  Xapoléon. 

591.  — AU  MINISTRE  DES  FINANCES. 

Quarlier  {{('lierai ,  Milan,  '20  prairiul  an  IV   (S  juin  l'Ofi). 

Le  citoyen  Pinsol,  (liloyen  Ministre,  commissaire  pour  les  contri- 
butions, rst  arrivé;  il  parait  entendre  la  pariie  du  change. 


CORRESPO\DA\'CE  DE  NAPOLÉON  ^r.  _  ax  jv  (1796).   379 

11  rendra  ici  de  très-grands  services. 

Je  faisais  partir  en  poste  deux  millions  encore  pour  Paris  ;  mais  il 
m'a  dit  que  l'intention  était  de  tout  envoyer  à  Gênes.  Cependant 
nous  en\  errons  un  million  à  Bàle,  pour  que  vous  puissiez  l'affecter 
à  l'armée  du  Rhin. 

Vous  avez  dans  ce  moment  une  dizaine  de  millions,  sur  lesquels 
vous  pouvez  compter;  dans  peu  vous  en  aurez  autant. 

Je  pense  que  vous  avez  cessé  de  rien  donner  aux  différentes  entre- 
prises de  l'armée  d'Italie;  elles  n'ont  besoin  de  rien;  je  vous  recom- 
mande surtout  de  veiller  à  ce  qu'il  ne  soit  rien  donné  à  Cerffbcrr; 
elles  ne  font  rien  et  ne  fournissent  rien  ,  et  nous  sommes  obligés  de 
leur  donner  tout. 

Je  vous  prie ,  mon  cher  Ministre ,  de  croire  aux  sentiments  d'es- 
time et  de  considération  avec  lesquels,  etc. 

BOXAPARTE. 

Archires  des  Finances. 

592.  —INSTRUCTION  POUR  LE  CITOYEN  PINSOT, 

COMMISSAIRE  DU  GOUVEP-NEMEXT  POUR  LES  CONTRIBUTIONS. 

an  IV 1796'. 

Le  citoyen  Pinsot  se  tiendra  toujours  au  quartier  général,  à  portée 
du  général  en  chef  et  du  payeur  général  de  l'armée. 

Le  payeur  de  l'armée  sera  tenu  de  le  prévenir  de  tous  les  fonds 
qui  rentreraient  dans  sa  caisse. 

Une  partie  de  l'argent  provenant  des  contributions  sera  ailribuée 
pour  le  service  de  l'armée ,  et  dès  lors  ne  pourra  être  employée  aux 
différents  services  que  conformément  aux  arrêtés  des  commissaires 
du  Gouvernement,  faits  sur  la  réquisition  du  général  en  chef. 

L'autre  partie  des  contributions  sera  tenue  à  la  disposition  du  mi- 
nistre des  finances. 

Le  citoyen  Pinsot  sera  spécialement  chargé  de  surveiller  l'envoi  et 
l'arrivée  de  ces  sommes  aux  endroits  qui  seront  indiqués  par  le  Gou- 
i^ernement,  après  s'être  concerté  avec  le  général  en  chef. 

Il  tiendra  correspondance  ouverte  avec  tous  les  agents  militaires 
et  corps  administratifs  ou  privés  qui  ont  des  rapports  aux  contribu- 
tions qui  doivent  être  fournies  à  l'armée,  et  il  présentera  au  général 
en  chef  les  mesures  qu'il  croira  nécessaires  pour  réprimer  les  abus 
et  activer  la  rentrée  des  contributions. 

1  D'après  la  lettre  précédente  au  ministre  des  finances ,  cette  iustructioa  est 
présumée  du  20  prairiul  an  IV  (8  juin  1796). 


380       CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLEON  Ie^  —  AN  IV  (1796). 

Il  trouvera  ci-joiut  la  note  '  des  différentes  coutributions  (|ui  sont 
ducs  dans  ce  moment-ci  à  l'armée. 

Il  proposera  le  plus  tôt  possible  les  moyens  pour  activer  la  ren- 
trée de  CCS  différentes  contributions. 

Il  se  fera  remelire  la  note  par  le  payeur  de  ce  qui  est  déjà  rentré 
et  de  l'usage  que  l'on  en  a  fait. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

593.  —  AU  CITOYEN  LAMÎ?KRT. 

Quartier  gént'ral ,  Milan,  20  prairial  an  IV  (8  juin  1796). 

Il  est  instant,  Citoyen  Commissaire,  que  vous  vous  occupiez  des 
moyens  d'assurer  aux  troupes  actives  de  l'armée  la  distribution  ré- 
gulière de  l'eau-de-vie  et  du  vinaigre;  le  blocus  de  Mantoue  les 
forçant  de  bivouaquer  dans  un  pays  malsain  et  marécageux,  les  ma- 
ladies commencent  à  frapper  nos  braves ,  et  l'on  ne  saurait  trop 
prendre  de  précautions  pour  les  préserver  des  effets  que  doit  natu- 
rellement produire  sur  leur  pbysique  le  séjour  dans  des  terrains  en- 
vironnés de  marais.  Je  vous  recommande  cet  objet  comme  un  de 
ceux  qui  tiennent  essentiellement  au  salut  de  l'armée.  Brescia  et 
Vérone  doivent  vous  fournir  des  ressources  pour  cette  distribution; 
il  ne  faut  pas  qu'elle  soit  interrompue. 

Par  or(,lrc  du  général  en  ctipf. 
Dépôt  (le  la  guerre, 

594.— AU  GÉNÉRAL  HAQUIN,  COMMANDANT  A  PAVIE.  (kxtrait.) 

Quartier  général,  Milan,  20  prairial  an  IV  (8  juin  l"9t)). 

Le  général  en  cbcf  est  très-disposé.  Général,  à  trouver  des  inno- 
cents dans  les  officiers  municipaux  en  arrestation  d'après  ses  ordres  ; 
mais  comme  ,  dans  les  pièces  recueillies  ,  il  est  des  articles  qui  eu 
ibnt  soupçonner  plusieurs  de  complicité  dans  l'insurrection  qui  a  eu 
lieu ,  le  général  en  chef  désire  que  vous  lui  adressiez  les  noms  de 
ceux  dont  l'innocence  serait  évidemment  prouvée,  ainsi  que  tous  les 
renseignements  qui  peuvent  le  mettre  à  même  de  prendre  sur  cet 
oljjet  une  détermination  conforme  à  la  justice  et  à  l'intérêt  public. 
Il  désire  aussi  que  vous  lui  adressiez  l'état  des  bommes  et  femmes 
blessés  qui  sont  sortis  de  l'bôpital ,  après  vous  être  assuré  de  leur 

*  Cette  note  n'a  pas  été  retrouvée. 


CORRESPOXDANCR  DE  \'APOLÉO\  ^^  —  W  IV  (1790).       381 

innocence,  car  ce  ne  sera  que  sur  la  cerlilnife  que  vous  lui  en  don- 
nerez qu'il  prononcera  leur  mise  en  lil)er(é. 

Par  ordre  du  ;]pnéral  en  chef. 
Dt'pôt  do  la  guerre. 


595.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  20  prairial  an  IV  (8  juin  nOG). 

Le  {général  en  chef,  informé  que  plusieurs  militaires,  au  lieu  de 
suivre  leurs  demi-brij]ades  lorsqu'elles  sont  en  marche,  s'arrêtent  sur 
les  derrières  pour  se  livrer  au  pillafje  ,  qu'ils  ne  rejoijjnent  leurs 
corps  que  longtemps  après,  et  que,  pour  excuser  leur  absence,  ils 
aliè;5uent  qu'ils  sont  sortis  des  hôpitaux  ,  où  réellement  ils  ont  été 
admis  (iiu)i(]u'ils  ne  lussent  pas  malades  ,  puisque  la  plupart  n'y  res- 
tent qu'un  jour  ou  deux  ; 

Défend  expressément,  sous  peine  de  destitution,  aux  directeurs 
des  hôpitaux  militaires  ou  des  ambulances,  d'admettre  dans  lesdils 
hôpitaux  des  militaires,  de  quelque  «padc  que  ce  soit,  s'ils  ne  sont 
nniiiis  d'un  certidcat  de  maladie  du  cliirurjpen  du  corps  ,  visé  par  le 
commandant  de  la  compajfuie  et  approuvé  ])ar  le  chef  du  bataillon. 

Lorscju'il  s'af]ira  de  militaires  faisant  partie  de  détachements  éloi- 
gnés de  leurs  corps  ,  le  billet  d'entrée  devra  être  signé  tant  par  le 
commandant  du  détachement  que  par  celui  de  la  place  on  se  trouve 
riiôpilal. 

Les  volontaires,  voyageant  isolément  pour  aller  rejoindre,  ne 
seront  reçus  dans  les  hôpitaux  que  lorsqu'ils  seront  porteurs  d'un 
billet  du  commandant  de  la  place  ,  qui  s'assurera  d'avance  ,  par  la 
visite  qu'il  en  fera  faire  à  un  officier  de  santé  du  lieu,  du  besoin  in- 
dispensable où  ces  militaires  se  trouveraient  d'être  traités  à  l'hôpital. 

Les  commandants  des  places  ou  postes  militaires  qui  se  trouvent 
sur  les  points  de  communication  de  l'armée  auront  soin  de  faire 
réunir  tous  les  jours  les  volontaires  isolés  qui  passeront  par  lesdites 
places  pour  aller  rejoindre;  après  avoir  fait  pourvoir  à  leur  sub- 
sistance, ils  les  mettront  sous  la  conduite  et  le  commandement  d'un 
officier,  et,  à  défaut,  d'un  sous-ofiicier,  et  les  dirigeront,  avec  une 
feuille  de  route,  sur  les  points  où  se  trouvent  les  corps  auxquels  ap- 
partiennent lesdits  volontaires  ,  de  manière  à  les  faire  voyager  par 
détachements  et  en  ordre  ,  et  à  empêcher  qu'ils  n'aillent  forcer  les 
communes  et  les  habitants  à  leur  donner  des  vivres.  On  dirigera  au 
quartier  général  les  détachements  des  hommes  dont  on  ignorerait 
l'cnqilacenuMit  des  corps. 

On  tiendra  noie  dc-.^  oidriers  et  sous-officiers  qui  conduiront  ces 


382   CORRESPO.\DA\CE  DE  NAPOLÉOX  !«'.  —  AX  IV  (1796). 

dôlachements,  et,  s'il  se  coinniet  des  désordres  de  la  pari  des  troupes 
sous  leur  commandement,  ils  en  seront  responsables. 

On  recommande  aux  oliiciers  généraux  et  commandants  de  places 
de  faire  arrêter  tout  voloutaire  voyageant  isolément,  sans  une  feuille 
de  route  ou  un  billot  de  sortie  de  l'iiôpital  ou  permission  en  règle  ; 
et ,  après  les  avoir  rassemblés ,  ils  auront  soin  de  les  renvoyer,  sous 
escorte,  à  leurs  corps  pour  y  être  jugés  comme  déserteurs. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dcpôi  ilt>  ia  guerre. 


596.  —  AU  GENERAL  DESPINOY. 

Quartier  général.  Milan,  21  prairial  an  IV  (9  juin  1796). 

Le  général  Despinoy  fera  partir  demain  pour  Corne  un  des  adju- 
dants généraux  qui  sont  sous  ses  ordres  avec  1,000  bommes.  Arrivé 
dans  cette  ville  ,  cet  adjudant  général  fera  embarquer  sur  le  lac 
de  Corne  200  ou  300  hommes ,  qui  se  rendront  au  fort  de  Fuentes 
pour  le  détruire  -,  il  fera  à  cet  effet  commander  quelques  mineurs  et 
sapeurs,  qui  partiront  demain  avec  cette  colonne. 

Le  général  Despinoy  donnera  à  cet  adjudant  général  les  instruc- 
tions nécessaires  pour  l'exécution  du  présent  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

597.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LAW'ES. 

Quarlier  général,  Milan,  21   prairial  an  IV   (9  juiu  1796). 

11  est  ordonné  au  chef  de  brigade  Lannes  d'être  rendu  le  23,  de 
très-bonne  beurc ,  à  Tortone ,  et  de  partir  sur-le-champ  de  cette 
place  avec  tous  les  carabiniers  de  la  12*'  demi-brigade  d'infanterie 
légère,  qui  arrive  de  l'armée  des  Alpes,  et  le  1"  bataillon  de  cette 
demi-brigade.  11  aura  aussi  deux  pièces  de  canon,  et  se  rendra  le  2-4 
au  soir  à  Novi.  Il  recevra  une  instruction  particulière  du  général  en 
chef  sur  l'objet  de  cette  marche,  et  sur  ce  qu'il  devra  faire.  Dans  le 
cas  où  le  citoyen  Lannes  trouverait  entre  Tortone  et  Pavie  les  trois 
compagnies  de  carabiniers  de  cette  demi-brigade,  se  rendant  à  Pavie, 
il  les  prendra  avec  lui  et  les  ramènera  à  Tortone,  où  le  1*'  bataillon 
de  cette  demi -brigade  doit  se  trouver,  d'après  l'ordre  qui  lui  a  été 
expédié. 

Par  ordre  du  général  en  ciief. 

Dépùl  lie  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X'APOLÉOX  I".  —  AX  IV  (179G).       383 
598.  — AU  GÉXÉHAL  I)K  BUICADE  BEAUKKVOIIl. 

Quartier  général,  Milan.  21  prairial  an  IV  (9  juin  1~96). 

Le  général  Beaurevoir  reslera  à  Milan  pour  y  être  chargé  de  tous 
les  dépôts  de  cavalerie  auxquels  il  a  donné  l'ordre  de  se  rendre  dans 
celle  ville.  Il  aura  à  ses  ordres  les  500  hommes  démontés  des  diffé- 
rents régiments  de  cavalerie  qui  viennent  d'arriver  de  Nice.  Il  se  con- 
certera avec  le  commissaire  ordonnateur  pour  faire  confectionner  six 
cents  paires  de  bottes.  Il  fera  venir  de  Crémone  les  sabres,  selles  à 
hi  hussarde,  brides  et  autres  objets  de  cavalerie  qui  ont  été  trouvés 
dans  cette  place.  Il  correspondra  avec  le  général  Cervoni,  qui  est  à 
Plaisance,  pour  savoir  où  sont  les  600  chevaux  de  cavalerie  que  doit 
fournir  le  duc  de  Parme,  et  les  fera  venir  à  Milan.  Il  correspondra 
également  avec  le  général  Saiiuguet  pour  les  300  chevaux  que  doit 
fournir  le  duc  de  Modène,  ainsi  qu'avec  le  commissaire  ordonnateur 
et  le  commissaire  des  guerres  Boinod  ,  attaché  au  service  de  l'artil- 
lerie, pour  choisir  et  mettre  de  côté  les  chevaux  qui  pourront  être 
propres  pour  les  dragons  et  les  hussards.  Il  placera  son  dépôt  géné- 
ral an  Lazareth ,  et  aura  soin  que  les  hommes  y  soient  logés.  Il 
activera,  autant  qu'il  sera  possible,  l'arrivée  des  dépôts  qui  sont 
à  Nice  et  dans  la  8"  division  militaire  ,  auxquels  on  a  donné  l'ordre 
de  se  rendre  à  Coni.  Il  aura  soin  de  faire  faire  la  recherche,  dans 
les  différentes  places  que  nous  avons  occupées  ,  de  tous  les  objets 
qui  peuvent  servir  à  la  cavalerie  et  les  fera  réunir  au  dépôt  général , 
à  Milan. 

Par  ordre  du  géuéral  eu  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 


599.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quartier  général,  Milan,  21  prairial  an  IV  (9  juin  1796). 

J'ai  vu  avec  le  plus  grand  plaisir  les  demi-brigades  que  vous  m'avez 
envoyées  ;  elles  sont  en  bon  état  et  bien  disciplinées. 

Je  ne  crains  pas  d'abuser  de  votre  bonté  ;  je  vous  envoie  un  offi- 
cier d'artillerie,  avec  les  fonds  nécessaires  pour  pourvoir  au  transport 
de  cinq  mille  fusils,  que  je  vous  prie  de  nous  faire  délivrer  du  ma- 
gasin de  Briançon  ,  ainsi  que  douze  obusiers  de  6  pouces,  et  douze 
pièces  de  8  du  parc  de  Gap. 

J'attends  avec  quelque  empressement  votre  réponse  pour  les  1,800 
homiues  que  je  vous  ai  prié  de  faire  mettre  à  Coni,  afin  d'en  pouvoir 
tirer  la  garnison. 


384       CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX'  I"-.  —  AX  IV  (1790). 

Vous  devez  avoir  reçu  100,000  livres;  je  donnerai  des  ordres 
pour  que  Ton  vous  en  envoie  100,000  autres. 

Je  suis,  mon  cher  Général,  avec  les  sentinienls  d'estime  et  de  con- 
sidération, etc. 

Bonaparte, 

Di'pùl  di.'  la  guerre. 

600.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  21  prairial  an  IV  (0  juin  1796). 

Il  est  expressément  défendu  à  tous  les  généraux,  commissaires  des 
Pjuerres  et  autres  employés ,  soit  aux  divisions  ,  soit  à  l'éfat-major 
général ,  de  retenir  des  chevaux ,  bœufs ,  charrettes  ou  mulets  leur 
portant  des  subsistances,  sous  peine  d'arrestation  et  de  traduction  au 
conseil  mililaire;  le  service  est  prêt  à  manquer  chaque  jour,  par 
l'arbitraire  que  l'on  met  dans  chaque  division  à  y  retenir  les  moyens 
de  charrois  qui  y  transportent  les  denrées. 

Le  connnissairc  ordonnateur  en  chef  fera  connaître  cet  ordre  à 

toutes  les  administrations  de  l'armée. 

Par  ordre  du  fjénéral  en  chef, 
Dépôl  lie  la  guerre. 

GOl.  — ARRÊTÉ. 

Quarlior  général,  Milan,  2'2  prairial  an  IV  (10  juin   \'9(i) 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  déclare  que  la  ville  de  Nice 
n'est  plus  en  état  de  siège. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

602.  —  AU  GKXKRAL  MASSKXA. 

Quarlier  gc'néra!  ,  Milan,  22  prairial  au  IV   (10  juin  1790). 

L'ennemi  s'est  placé  à  la  Groara,  Citoyen  Général,  de  crainte  que 
vous  ne  le  tourniez  en  passant  par  Vérone.  S'il  s'approche  davan- 
tage,  tâchez  de  le  surprendre  et  de  le  baltre.  Vous  devriez  dans  ce 
mouvement  commencer,  au  préalable,  à  occuper  le  fort  de  la  Chiusa 
par  un  délachemenl.  Failes  une  reconnaissance  ce  soir,  et  sachez  me 
dire  si  la  |)osilion  es!  ainsi  (|u'on  le  croit. 

J'ai  un  joli  sabre  à  vous  (humer  de  la  part  dii  Directoire,  mais  ce 
sera  pour  la  première  fois  que  nous  nous  verrons. 

Je  ])ars  pour  TortoiiC  ])our  l'aire  justice  (k^s  (lefs  impériaux  ,  qui 
coiiliniiciit  loujours  d'assassiner  nos  volonlaircs. 

BoWi'Ai'.TE. 
Dipùl  de  1,1  gu  J  re. 


GOaRMSPOAD.WCi:  !)!■;  X.XPOLKOM  1er.  _  /w  IV  (179^).        385 
G0;3.  —  AU  CHHF  \)K  BHKÎADE  CHASSELOUP. 

Quartier  gi'iu'ral ,  Milan,  ti'2  prairial  an  IV   (10  juin  1"9()). 

Vous  voudrez  bicu ,  Citoyen  Conunandaiit ,  aller  faire  une  recoii- 
naissauce  à  Porlo-Legnayo  sur  l'Adige. 

Vous  me  rcudrez  compte  de  l'état  où  se  trouvent  les  fortilications, 
du  nombre  d'hommes  qu'il  faudrait  pour  défendre  ce  poste. 

Le  lit  de  l'Adi'^e  est  plus  élevé  que  le  niveau  du  terrain  du  Man- 
touan  ;  de  là  naît  la  possibilité  d'inonder  une  grande  partie  de  ce 
duché.  Visitez  les  bords  de  rAdi<]e,  depuis  Badia  jusqu'à  Vérone,  et 
sachez  me  dire  le  parti  qu'oii  pourrait  tirer  de  cette  inondation  pour 
rendre  inaccessible  à  l'ennemi  le  pays  compris  entre  Alantoue,  le  Pô 
et  une  partie  de  l'Adige. 

Quelle  influence  cette  terrible  inondation  pourrait-elle  avoir  sur  la 
place  de  Mantoue? 

Portez  votre  activité  et  voire  diligence  ordinaires  à  la  recherche 
de  la  solution  des  questions  ci-dessus,  qui  sont  de  la  plus  grande 
importance. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjucrrc. 

60-i.  —  AU  CITOYEX  LAMBERT. 

Quartier  général,  Milan,  22  prairial  au  IV  (  10  juin  1"96). 

j'ai  reçu,  Citoyen  Ordonnateur,  voire  lettre  du  20.  Il  faut  tirer  le 
plus  que  vous  pourrez  du  pays  vénitien  ,  ne  rien  payer,  mais  faire 
exactement  des  reconnaissances.  L'intention  du  Gouvernement  est 
que,  tant  que  l'armée  se  trouvera  sur  le  pays  vénitien  dans  la  situa- 
tion où  elle  se  trouve,  le  pays  fournisse  à  ses  besoins. 

BOXAPARTK. 

ré])ôl  (le  la  guerre. 

^\0:^.  —  AUKÊTÉ. 

Quartier  ;jén(''ral .   Milan,  22  prairial  an  IV  (10  jniu  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  ,  le  commissaire  du  Direc- 
toire exécutif  près  l'armée  d'Italie  et  des  Alpes, 

Ayant  pris  en  considération  les  plaintes  des  municipalilés  de 
Parme  et  de  Plaisance  poitr  éfre  dispensées  des  obligations  qu'on 
leur  a  imposées  de  fournir  des  charrois  pour  le  service  de  l'armée 
jusqu'à  Tortone,  ainsi  que  de  l'autre  côté  du  Pô,  sur  le  territoire  de 
la  Lombardic,  arrêtent  : 

Que  les  municipalilés  de  Parme  et  de  Plaisance  ne  pourront  plus 
I.  25 


380       COURESPOX'DANCE  DE  MAPOI.EON  ^^  —  AX  IV  (1796). 

c'irc  requises  à  fournir  des  charrois  que  dans  l'étendue  de  leur 
territoire  ; 

Que,  quant  aux  réquisitions  de  toutes  autres  espèces ,  eu  égard  à 
celles  auxquelles  elles  ont  été  obligées  et  qu'elles  se  trouvent  dans 
l'impossibilité  de  continuer,  elles  ne  pourront  plus  y  être  dorénavant 
tenues  qu'en  cas  d'une  grande  nécessité,  et  en  payant; 

Quant  aux  autres  circonstances ,  les  agents  en  chef  seront  obligés 
de  se  pourvoir  par  eux-mêmes,  moyennant  le  payement  nécessaire. 

Bonaparte.  Saliceti. 

Dôpôl  de  la  guerre. 

606.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Alilan ,  22  prairial  an  IV  (10  juin  1796). 

Le  général  Dcspinoy  commandera  tout  le  Milanais.  Il  tiendra  à 
Pavie  un  général  de  brigade  qui  sera  sous  ses  ordres.  Tous  les  com- 
mandants placés  dans  les  différentes  villes  du  Milanais  seront  tenus 
de  lui  envoyer  leurs  états  de  situation  et  de  lui  rendre  compte  direc- 
tement de  tout  ce  qui  aura  rapport  au  service ,  ainsi  qu'à  la  police 
des  places  dont  le  commandement  leur  est  confié. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  la  garnison  de  Pavie  four- 
nisse 100  hommes  au  pont  de  Plaisance,  et  qu'il  n'y  ait  à  Lodi  que 
100  hommes  de  garnison,  à  Pizzighettone,  150,  à  Crémone,  50,  à 
Casai,  50,  et  à  Cassano,  150;  il  ordonne  que  ce  soit  le  bataillon 
qui  est  dans  ce  moment- ci  à  Lodi  qui  fournisse  ces  différentes 
garnisons. 

Le  général  Despinoy  donnera  ses  ordres  pour  l'exécution  de  ces 
dispositions  et  en  rendra  compte  au  général  en  chef. 

Il  ordonnera  aux  municipjUités  de  Crémone  et  de  Casal-Maggiore 
de  rétablir  sur-le-champ  les  ponts  sur  l'Oglio  qui  ont  été  rompus  par 
les  Autrichiens;  il  est  prévenu  que  l'ordre  vient  d'être  donné  au  com- 
mandant du  génie  pour  envoyer  un  officier,  afin  de  rétablir  tous  les 
ponts  depuis  Goito  jusqu'à  Crémone. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

607.  —AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP, 

Quartier  général,  Milan,  22  prairial  an  IV  (10  juin  1796). 

H  est  ordonné  au  conunandaiit  du  génie  d'envoyer  un  olficier  de 
celle  arme  à  Goilo,  avec  orchc  de  s'occii])er  sur-le-clianq)  du  réta- 
blissement de  tous  les  ponts,  depuis  Goilo  jusqu'à  Crémone. 


CORRKSPOMDAXCE  DE  iVAPOLl^OX  1".  —  M  IV  (!70(i).        387 

Le  comniaîuhuU  du  génie  rendra  compte  au  général  en  chef  de 
rcxcculiou  de  cet  ordre. 

Par  ordi'C  du  général  en  chef. 
Dc'pôl  (le  la  guerre. 

008.  —  AU  GÉXÉRAL  DESPIXOY. 

Quartier  général,  Alilan ,  22  prairial  an  IV  (10  juin  1796). 

Vous  ferez  meltre  en  jugement,  Citoyen  Général,  tous  les  mem- 
bres de  rancienne  municipalité  de  Pavie  qui  ont  été  arrêtés.  Ils  se- 
ront jugés  par  une  commission  militaire  que  vous  nommerez  à  cet 
effet.  Vous  aurez  soin  que  ,  sous  cinq  jours  ,  il  n'y  ait  plus  dans  le 
Milanais  aucun  prisonnier  de  ceux  arrêtés  aujourd'hui  pour  iait  de 
conspiration. 

Ils  doivent  tous  être  ou  jugés  ou  transférés  à  Tortone. 

Bonaparte. 

Comni,  par  M"'=  Dcspinoy. 

609.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER 

Quartier  général,  Milan,  22  prairial  an  IV  (10  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Serurier  de  prendre  le  com- 
mandement ,  non-seulement  des  troupes  formant  le  blocus  de  Man- 
toue,  mais  encore  de  tout  le  Mantouan. 

Il  veillera  au  désarmement  des  communes  et  maintiendra  une 
bonne  police  dans  toute  l'étendue  du  commandement  qui  lui  est  confié. 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  tous  les  détachements  qui  sont 

sur  les  derrières  et  qui  appartiennent  aux  corps  de  troupes  qui  sont 

sous  SCS  ordres  recevront  l'ordre  de  rejoindre  leurs  corps  respectifs. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 


610.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Alilan  ,  23  prairial  an  IV   (11  juin  1796). 

La  municipalité  de  Milan ,  celles  des  principales  villes  de  la  Lom- 
bardie,  m'ont  manifesté  le  vœu  de  leur  permettre  d'envoyer  des  dé- 
putés à  Paris. 

Le  citoyen  Serbellonl  est  à  la  tête;  il  est  patriote,  ce  qui  a  produit 
ici  un  effet  d'autant  plus  avantageux  qu'il  jouit  d'une  grande  consi- 
dération, étant  de  la  première  famille  du  Milanais  et  fort  riche. 

Ces  trois  députés  ont  manifesté  leurs  vœux  ici  contre  la  maison 
d'Autriche.  Ils  savent  qu'il  n'y  aurait  plus  pour  eux  de  sûreté  dans 
un  retour. 

25. 


;i88        COPxRESPOXDAXCE  DE  XAi'OLÉOX  h'.  —  AX  IV   (1796). 

La  liOinbanlic  est  parfaitciiienl  traïKjuille.  Les  rliansons  poliliques 
sont  dans  la  houchc  de  tout  lo  monde.  L'on  s'accoutume  ici  à  la 
liberlé.  La  jeunesse  se  présente  en  foule  pour  demander  du  service 
dans  nos  corps  ;  nous  n'en  acceptons  pas  ,  parce  (jue  cela  est  con- 
fraire,  je  crois,  aux  lois;  mais  peut-être  serait-il  utile  de  former  un 
bataillon  de  Lombards,  qui,  commandé  par  des  Français,  nous  aide- 
lait  à  contenir  le  pays.  Je  ne  ferai  rien  sur  un  objet  aussi  important 
et  si  délicat  sans  vos  ordres. 

RONAPAUTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

611.  — AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Quarlier  rjoiKTal ,  IVIilan  ,  23  prairial  an  IV   (11  juin  1796). 

Je  vous  reconmiande  ,  Citoyen  Ministre ,  les  trois  députés  que  la 
Lombardie  envoie  au  (louvernement.  Ce  sont  ceux  qui  se  sont  mis 
dans  ce  pays-ci  à  la  tète  du  parti  français  ;  ils  jouissent  dans  leur 
pays  d'une  certaine  considération  due  à  leur  fortune  et  à  leur  probité. 

Je  suis  avec  estime  et  considération,  etc. 

Roxacaiîtf;. 

Dépôt  de  la  guerre. 


(il 2.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  ;[(''n('Tal ,   Milan,  2.'»  prairial  an  IV  (11  juin  17fl(i). 

Le  général  Laliaipe ,  Citoyens  Directeurs ,  était  du  canton  de 
Rerne.  Les  aristocrates  de  ce  canton  lui  ont  confisqué  ses  biens,  an 
commencement  de  la  révolution.  Je  vous  prie  de  vous  intéresser  pour 
les  faire  restituer  à  ses  enfants. 

Les  Suisses  nous  ont  fait  demander  l'exportation  de  quelques  mil- 
liers de  quintaux  de  riz  ;  nous  ne  le  leur  avons  permis  qu'à  condi- 
tion que  le  canton  de  Rerne  restituerait  au  jeune  Laharpe  ses  biens. 
J'espère  que  vous  approuverez  cette  mesure. 

RoxAi'Aitrr;. 

Archives  des  affaires  élranjitTes. 

(ÎU3. —  AU  CiEX'ERAL  MOREAU,  (iiÎMÎRA!,  en  chki-'  dk  i/AiiMKE  du  ruin". 

Quartier  «ji'néral ,   Milan,  2H  prairial  an  IV   (  1 1  juin  l"9(i). 

Je  vous  fais  passer  un  juiilion  (|ut'  vous  tirerez,  sm-  Râle,  des 
mains  du  citoyen  Rartliélemy,  ambassadeur  de  la  Répiibiitpie  en 
Suisse,  à  qui  je  donne  or(b"e  de  l'adresser. 

L'armée  d'ilalie  a   deniaiidé  an   Directoire  la   permission  de  viuis 


CORRESPONDAXCI';  Dr:  XAPOLEO.V  I-^^'.  —  AN  IV  (1796).        380 

faire  passer  cet  argent,  provenant  des  contribulions  de  guerre,  alin  de 
soulager  nos  frères  d'armes  de  l'armée  du  lUiin. 
Je  suis  flatté  que  cette  occasion,  etc. 

HONAI'AKÏK, 

Collctliou-  i\apoléoii. 

614.  —  AU  CITOYEN  COMEYRAS, 

MIXISTRK   Dr,  LA  RÉPUBLIQUE  PRÈS  LES  GRISONS. 

Qiiaiiicr  «jénéral,  Milan,  23  prairial  an  IV   (11  juin   l"0(3). 

Je  ferai  fournir  trois  mille  quintaux  de  blé  aux  Grisons,  à  condi 
lion  qu'ils  nous  donneront  des  chevaux  en  payement.  J'ai ,  à  votre 
demande,  fait  détruire  le  fort  de  Fuentes.  Je  vous  enverrai  tout  ce 
que  vous  demandez.  11  est  nécessaire  que  vous  ayez  la  plus  grande 
surveillance  du  côté  de  la  Valteline  ,  pour  connaître  les  mouvements 
que  Beaulieu  pourrait  faire  et  m'en  prévenir  à  temps. 

Il  me  serait  facile  de  vous  faire  passer  quelques  milliers  de  fusils 
de  chasse  ;  mais  cela  serait-il  bien  employé  dans  les  mains  de  nos 
amis ,  et  s'il  est  vrai  que  les  chefs  des  Ligues  sont  vendus  à  la  mai- 
son d'Autriche ,  ne  scrait-il  pas  dangereux  d'acci'oître  leurs  moyens 
de  nuire? 

Bonaparte. 

Collection  jVapok'ou, 

615.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Milan,  23  prairial  an  IV  (11  juin  179G). 

Le  général  en  chef  est  inlormé  que,  malgré  ses  ordres  réitérés,  le 
pillage  continue  dans  l'armée ,  et  que  les  maisons  des  habitants  des 
campagnes  sont  partout  dépouillées  et  dévastées. 

Cette  conduite  infâme  de  la  part  de  quelques  individus,  qui  aspi- 
rent au  déshonneur  et  à  la  perte  de  l'armée,  ne  permet  plus  au  géné- 
ral de  différer  femploi  des  moyens  de  rigueur  qu'il  doit  déployer 
pour  la  conservation  de  l'ordre  publie,  et  pour  le  mainîien  de  l'hon- 
ueur  et  des  lauriers  cueillis  par  l'armée. 

En  conséquence,  il  ordoime  : 

1°  Aux  généraux  divisionnaires  et  de  brigades,  sous  leur  respon- 
sabilité ,  de  faire  arrêter  et  fusiller,  en  présence  des  troupes  assem- 
blées, après  avoir  été  jugé  par  des  conseils  de  guerre,  tout  militaire, 
de  quelque  grade  qu'il  soit,  et  tout  individu  à  la  suite  de  l'armée,  ar- 
rêté en  flagrant  délit  commettant  le  pillage. 

!2"  Les  chefs  des  corps  et  commandants  des  compagnies  surveille- 
ront la  conduile  de  leurs  subordonnés  dans  les  marches,   canq)s  ou 


390       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  A\'  IV  (1796). 

cantonnements,  et  feront  arrcler,  sans  exception,  tout  homme  accusé 
de  pillage  ou  trouvé  volant  ;  toute  négligence  de  leur  part  pouvant 
compromettre  le  sort  des  troupes ,  le  général  en  chef  déclare  qu'il 
livrera  à  des  conseils  de  guerre  tout  commandant  ou  officier  qui 
n'aurait  pas  rempli  son  devoir  à  cet  égard. 

3"  Il  est  défendu  à  tout  militaire ,  administrateur  ou  agent  quel- 
conque ,  de  lever  aucune  contrihution  ,  de  quelque  espèce  que  ce 
soit ,  sur  l'habitant  ou  sur  les  communes ,  à  moins  qu'elle  n'ait  été 
légalement  autorisée  par  le  général  en  chef  ou  par  les  autorités  qui 
en  ont  le  droit.  Tout  individu  qui  se  permettra  d'exiger  une  contri- 
bution en  argent  ou  en  denrées  sera  arrêté  et  puni  par  les  conseils 
de  guerre,  suivant  la  loi. 

L'armée  doit  sentir  que  la  discipline ,  la  sagesse  et  le  respect  des 
propriétés  soutiennent  ses  victoires,  que  le  pillage  et  le  vol  n'appar- 
tiennent qu'aux  lâches  ;  que  ceux-ci  sont  indignes  de  rester  dans  les 
rangs  des  républicains,  qu'ils  conspirent  la  perte  de  leur  honneur  et 
qu'ils  n'ont  d'autre  but  que  de  flétrir  des  lauriers  cueillis  par  tant  de 
bravoure  et  de  constance. 

Soldats,  patriotes,  républicains,  arrêtez  ces  scélérats,  livrez-les  au 
glaive  de  la  loi  ;  vous  sauverez  l'honneur  de  l'armée,  vous  affermirez 
le  triomphe  de  vos  armes  ;  vous  aurez  un  double  titre  à  la  reconnais- 
sance publique,  par  la  guerre  que  vous  ferez  à  la  fois  aux  satellites 
des  despotes  et  aux  hommes  immoraux  partisans  du  désordre  et  de 
la  rapine. 

La  présente  proclamation  sera  lue  à  la  tète  de  chaque  corps,  pu- 
bliée et  affichée  dans  tous  les  camps,  cantonnements  et  garnisons. 

Bonaparte. 

Collection  Napolëon. 

616.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  Favie ,  24  prairial  an  IV  (12  juin  170G). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et  le  commissaire  du  Direc- 
toire exécutif  près  l'armée  d'Italie  arrêtent  : 

Que  les  ci-devant  officiers  municipaux  de  Pavie ,  détenus  comme 
aut(;urs,  fauteurs  ou  complices  de  la  rébellion  de  cette  ville  contre 
l'armée  de  la  République  française,  seront,  sous  bonne  et  sure  escorte, 
conduits  à  Milan,  pour  y  être  jugés  par  la  commission  militaire. 

Fait  à  Pavie ,  le  24*  prairial ,  an  IV*  de  la  République  ,  une  et 
indivisible. 

-  BON.^P.lRTE.   SaLICETI. 

Dépôt  de  la  guerre 


CORRESPO\DA\'CE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796).       391 
617.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

Quartier  général,  Pavie ,  24  prairial  an  IV   (12  juin  1796) 

Vous  donnerez  des  ordres  pour  que  l'on  établisse,  dans  le  clicàtcau 
de  Pavie,  deux  mille  lits,  avec  les  fournitures  complètes.  Le  com- 
missaire des  guerres  requerra,  cet  effet,  de  la  ville,  les  matelas, 
couvertures  et  draps  nécessaires. 

B0\AP.1UTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

018.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Pavie,  24  prairial  an  IV  (12  juin  179(i). 

Vous  donnerez  les  ordres  pour  (ju'iiidépendammcnt  des  travaux 
qui  ont  été  ordonnés  au  château  de  Pavie, 

1"  L'on  nettoyé  le  fossé  tout  autour,  l'on  isole  le  château  et  l'on 
remplisse  les  fossés  d'eau  ; 

2°  L'on  découvre  les  toits  et  qu'on  rase  toute  la  partie  qni  est  au- 
dessus  de  la  deuxième  voûte  ;  l'on  établisse  un  bon  terre-plein  sur 
ladite  voûte,  avec  des  batteries  de  canon  ; 

3°  L'on  établisse  des  batteries  à  tous  les  étages  ; 

4°  L'on  crénelle  toutes  les  fenêtres,  en  bouchant  tontes  celles  qui 
sont  inutiles  ; 

5°  L'on  rétablisse  la  demi-lune  avec  une  caponnière. 

Mon  intention  est  de  placer  vingt  pièces  de  canon  dans  le  château. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

619.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Pavie,  24  prairial  an  IV  (12  juin  170G). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  avec  les  4*  (t 
5P  demi-brigades  d'infanterie  de  bataille  et  son  artillerie,  le  28  du 
courant,  pour  se  rendre  à.  Bologne,  allant, 

le  premier  jour,  au  delà  du  Po,  par  Borgoforte; 

le  deuxième  jour,  à  la  Mirandole; 

le  troisième  jour,  à  Boniporto; 

et  le  quatrième  jour,  à  Bologne. 

Il  commencera  son  mouvement  le  27,  pour  faire  passer  le  Pô  à 
un  bataillon  et  à  toute  son  artillerie.  Il  ordonnera  au  commissaire 
des  gaenes  de  sa  division  de  prendre  les  mesures  nécessaires  pour 
assurer  la  subsistance  des  troupes  de  sa  division,  ainsi  que  le  four- 
rage nécessaire  aux  chevaux.   Il  doit  vivre  dans  le  pays  en  prenant 


.'51)2        COHUilSI'OXDAX'CE  DE  XAi'OLKOX  I'^  —  .^X  IV  (1790). 

loufos  les  précautions  pour  meltre  le  plus  fpaïul  ordre,  cnipèclior  \c 
•jaspillajjc  et  ménager  les  ressources.  Il  aura  pour  les  États  des  ducs 
(le  Modènc  et  de  Panne  les  atleulioiis  que  l'on  doit  à  l'armistice  qui 
existe  entre  eux  et  l'armée. 

Le  général  Augereau  est  prévenu  que  le  10"  régiment  de  chasseurs 
a  ordre  de  le  rejoindre  pour  faire  partie  de  sa  division. 

Il  est  également  prévenu  que  le  général  de  brigade  Dallemagnc 
partira  de  Koverhella  le  26,  avec  les  6"  et  7"=  bataillons  de  grenadiers 
et  un  autre  bataillon  de  la  division  du  général  Serurier,  pour  relever 
ses  troupes  dans  les  positions  qu'elles  occupent  au  blocus  de  Man- 
toue,  depuis  le  lac  supérieur,  à  la  tète  du  pont  de  Pradella,  jusqu'au 
Mincio  ou  lac  iniéricur  et  Cerese. 

Le  général  Dallemagne  devant  rester  aux  ordres  du  général  Seru- 
rier pour  être  chargé  de  la  parlie  du  blocus  qui  était  confiée  au  gé- 
néral Augereau ,  il  lui  donnera  tous  les  renseignements  nécessaires 
sur  les  positions  qu'il  occupe,  et  qu'il  doit  prendre  avec  des  forces 
inférieures  à  celles  du  général  Augereau. 

Le  général  Augereau  donnera,  sur  la  route  de  Bologne  à  Plaisance, 
soit  à  Ueggio,  soit  à  Parme,  de  ses  nouvelles  au  général  en  chef,  et 
iiotanunent  de  son  arrivée  à  Bolofjne.  Il  recevra  de  nouveaux  ordres 
à  Hologne. 

Le  22"  régiment  de  chasseurs  reslera  aux  ordres  du  généra!  Dal- 
lemagne. 

Le  général  Augereau  est  prévenu  que  le  10"  régiment  de  chasseurs 
sera  à  l'orgoforte  le  28,  où  il  lui  donnera  ses  ordres. 

Pur  ordre  du  gcncral  en  chef. 
D<'pôt  de  la  giieiTP. 

020.   —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Pavie,  24  prairial  an  IV  (12  juin  17',>(i) 

Le  général  Serurier  est  prévenu  que  le  général  Augereau  a  des 
ordres  pour  partir,  avec  les  troupes  de  sa  division,  le  28  de  ce  mois, 
et  de  se  porter  sur  Bologne.  En  conséquence,  il  reste  seul  chargé 
du  blocus  de  Mantouc,  ayant  à  ses  ordres  la  18"  demi-brigade  de 
bataille,  la  19*  idem,  les  6"  et  7"  bataillons  de  grenadiers,  (jui  sont 
à  Roverhella,  et  la  12'  demi-brigade  légère,  dont  le  ;]'  bataillon  ar- 
rive à  Borgoforte  le  30,  et  les  deux  autres,  quatre  jours  après.  Il 
aura  à  ses  ordres  le  7"  de  hussards  et  le  22"  de  cliasseurs. 

Le  général  Dalleniagiie  passe  dans  sa  division,  et  sera  chargé  de 
la  parlie  du  blocus  qui  était  confiée  au  général  Augereau.  Comme  la 


CORrxKSPO\DA\CE  DE  N.APOLÉOM  I".  —  A\'  IV  (ITilG).        :5'J;i 

12"^  demi-brigade  n'arrive  pas  de  quelques  jours  sous  Mautoue  ,  le 
général  en  chef  ordonne  que  le  général  Serurier  donne  un  des  foris 
balaillons  de  sa  division  au  général  Dallemague,  qui  se  réunira  aux 
6*  et  7''  bataillons  de  grenadiers,  pour  se  rendre,  le  2(1,  à  Cerese,  où 
il  doit  relever  les  troupes  du  général  Augereau,  qui  part  le  28.  Je 
joins  ici  copie  de  l'ordre  que  j'envoie  au  général  Dalleniagne,  et  qui 
servira  à  baser  ceux  que  le  général  Serurier  croira  devoir  lui  don- 
ner. Le  général  Serurier  sera ,  en  outre,  chargé  de  fournir  400  hom- 
mes au  quartier  général,  à  Roverbella,  pour  sa  garde,  conjointement 
avec  le  8"  régiment  de  dragons. 

Le  général  Serurier  sera  chargé  de  la  défense  de  l'Adigc,  depuis 
Porto-Lcgnago  jusqu'.à  Badia.  11  tiendra  à  cet  effet  les  troupes  qu'il 
jugera  nécessaires  à  Porto-Legnago  ,  du  moment  où  la  12"  demi- 
brigade  d'infanterie  légère  sera  entrée  dans  sa  division. 

Il  est  prévenu  qu'on  a  employé  deux  adjoints  à  l'état-major  avec 
le  général  Dallemague. 

Le  général  Serurier  sera  prévenu  des  endroits  où  il  devra  corres- 
pondre avec  le  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépùt  de  la  guerre. 

621.  —  AU  GÉXÉRAL  DALLEMAGXE. 

Quartier  général,  Pavie,  24  prairial  an  IV   (12  juin   1796). 

T.e  général  de  brigade  Dallemague  est  prévenu  qu'il  passe  aux 
ordres  du  général  de  division  Serurier,  et  qu'il  est  destiné  à  être 
employé  au  blocus  de  la  ville  de  Mantoue,  dans  la  partie  confiée  au 
général  Augereau.  H  aura  à  ses  ordres  les  6"  et  7^  bataillons  de  gre- 
nadiers et  la  12"  demi-brigade  d'infanterie  légère,  ainsi  que  le  22"  ré- 
giment de  chasseurs  à  cheval.  En  attendant  l'arrivée  de  cette  12"  demi- 
brigade,  dont  un  bataillon  arrivera,  le  30,  à  Borgoforte,  et  les  deux 
antres  quatre  ou  cinq  jours  après,  le  général  Serurier  lui  four- 
nira un  des  plus  forts  bataillons  de  sa  division  ,  avec  lequel  et  les 
deux  bataillons  de  grenadiers  il  relèvera  tous  les  postes  de  la  division 
du  général  Augereau. 

En  conséquence,  le  général  de  brigade  Dallemague,  ainsi  que  les 
6"  et  7"  bataillons  de  grenadiers  et  le  bataillon  que  lui  fournira  le 
général  Serurier,  partiront  le  26  pour  se  rendre  à  Cerese,  sous  Man- 
toue. Si  le  pont  de  Formigosa  est  fait,  il  pourra  se  rendre  à  Cerese 
dans  une  marche. 

Le  général  Augereau  ne  devant  partir  que  le  28 ,  le  général  Dal- 
lemague aura  le  temps  de  faire  avec  lui  la  reconnaissance  de  tous 


394       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I-"-.  —  AN  IV  (1796) 

les  postes ,  et  de  prendre  (ous  les  reiiseigneaieats  qu'il  pourra  lui 
donner. 

Le  général  en  chef,  convaincu  des  talents  et  de  la  bravoure  du 
général  Dallemagne,  se  repose  entièrement  sur  lui  pour  le  coniman- 
denient  qui  lui  est  confié ,  quoiqu'il  ait  moins  de  troupes  que  le  gé- 
néral Augereau  n'en  avait. 

H  prendra,  au  surplus,  les  ordres,  et  relira  toutes  les  instructions 
que  le  général  Scruricr  croira  devoir  lui  donner.  Il  conservera 
l'adjoint  aux  adjiuiants  généraux  Abbé,  et  on  lui  enverra  l'adjoint 
Coqucret. 

Il  est  prévenu  que  le  5''  bataillon  de  grenadiers  ne  fait  plus  partie 
de  son  commandement  et  qu'il  a  des  ordres  pour  partir  le  20  pour 
se  rendre  à  Borgoforte,  où  il  sera  aux  ordres  du  général  Dommartin. 

Les  ordres  sont  donnés  au  comniajidant  d'artillerie  de  lui  donner, 

du  parc  de  Roverbella ,  une  pièce  de  8  et  un  obusier. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  de  la  gucirc. 


622.  —  AU  GENERAL  DOMMARTIN. 

Quarlier  gc'iK'ral ,  l'avie,  24  prairial  an  IV  (12  juin  1796). 

11  est  ordonné  au  général  de  brigade  Dommartin  de  partir  de  Ro- 
verbella le  26,  avec  six  pièces  d'artillerie  légère  et  la  réserve  du 
parc,  hormis  les  huit  bouches  à  feu,  qui  rentreront  au  parc  de 
Peschiera.  La  réserve  qui  sera  à  la  suite  de  son  artillerie  restera  sim- 
plement composée  de  cartouches  et  d'ustensiles  pour  désenclouer  et 
tirer  à  boulets  rouges ,  ainsi  que  des  voitures  d'artifices  qui  ont  été 
demandées. 

Il  se  rendra  le  26  à  Rivalta,  et  le  27  à  Borgoforte,  où  il  trouvera 
le  5"  bataillon  de  grenadiers  et  le  1"  régiment  de  hussards,  qui  se- 
ront à  ses  ordres.  Il  s'occupera  de  passer  le  Pô  les  27  et  28,  et  se 
rentha  le  29  à  Suzzara,  où  il  sera  aux  ordres  du  général  de  division 
Vaubois.  Le  10''  régiment  de  chasseurs  doit  se  trouver  à  Borgoforte, 
où  il  sera  aux  ordres  du  général  Augereau  et  suivra  les  .mouvements 
de  sa  division. 

Si  le  général  Dommartin  n'a  pas  passé  le  Po  dans  la  journée 
du  28  avec  toute  son  artillerie,  il  est  autorisé  à  ne  rejoindre  la  divi- 
sion du  général  Vaubois  que  le  30.  Il  se  concertera  avec  le  commis- 
saire ordonnateur  en  chef,  pour  que,  conlormément  au  préseiît 
ordj'c,  les  subsistances  et  les  fourrages  soient  assurés  à  toute  la 
troupe  à  ses  ordres. 

Par  ordre  du  jjénéral  en  chef. 

Drpôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCK  DE  \APOLEON  I^''.  —  AN  IV  (1796).        393 
G23.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Pavie,  2i  prairial  an  IV  (12  juin  17%). 

Le  général  Vaubois  est  prévenu  que  le  général  de  brigade  Doni- 
martin  doit  se  rendre  le  29  à  Suzzara ,  avec  le  5"  bataillon  de  gre- 
nadiers, fort  de  1,000  hommes,  le  1"  régiment  de  hussards,  fort 
de  400  chevaux,  et  avec  six  pièces  d'arlillerie  légère.  Le  général 
Vaubois  partira  de  Suzzara  le  30 ,  avec  les  troupes  à  ses  ordres  et 
tout  ce  qui  sera  arrivé  avec  le  général  Dommarlin,  pour  se  rendre 
le  même  jour  à  Guastalla ,  et  le  1"  messidor  à  Keggio,  où  il  atlcn- 
dra  de  nouveaux  ordres.  Il  vivra  dans  le  pays ,  en  prenant  toutes  les 
précautions  nécessaires  pour  qu'il  règne  le  plus  grand  ordre  dans 
les  réquisitions  qui  seront  fciites  ;  d'ailleurs  il  aura  avec  sa  division 
les  commissaires  des  guerres  et  la  partie  de  l'état-major  qui  doit 
marcher  avec  le  général  en  chef  dans  l'expédition  projetée. 

Par  ordre  du  géuéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

624.  —  AU  CITOYEIV  LAMBERT. 

Quartier  général,  Pavie,  24  prairial  an  IV  (12  juin  1796). 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  de  l'armée  donnera  ses  ordres 
au  commissaire  ordonnateur,  aux  commissaires  ordinaires  des  guerres 
et  aux  agents  des  différentes  parties  des  administrations  qu'il  doit 
avoir  désignés  pour  suivre  le  corps  de  20,000  hommes  destiné  à  une 
expédition  particulière,  de  partir  de  Roverbella  le  26  pour  suivre  le 
général  Donimartin ,  qui  est  chargé  de  conduire  six  pièces  d'artillerie 
de  campagne  et  quelques  troupes,  tant  d'infanterie  que  de  cavalerie, 
pour  se  rendre  à  Borgoforte ,  et  de  là  suivre  le  mouvement  ainsi  qu'il 
le  trouvera  ci-joint  '.  Ils  recevront  à  Reggio  des  ordres  sur  les  dis- 
positions générales  relatives  au  corps  de  troupes  au  service  duquel 
ils  sont  attachés.  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  leur  donnera 
néanmoins  les  ordres  nécessaires  pour  assurer  le  service  des  troupes 
désignées  jusqu'à  l'endroit  où  le  mouvement  lui  est  connu. 

Il  voudra  bien  envoyer  sur-le-champ  à  Plaisance  l'état  des  com- 
missaires des  guerres  et  employés  désignés  pour  l'expédition.  Tout 
ce  qui  tient  au  quartier  général  continuera  de  rester  à  Roverbella 
jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pièce  n°  622. 


:\dG       CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLKO.V  ^^  ~  AX  IV  (1790). 
625.— ORDRE  UU  JOUR. 

Quarlier  {jiMiéial ,  Pavie ,  24  prairial  au  IV  (12  juin  1"!)6). 

Le  général  en  chef  étant  informé  que  les  troupes  à  clieval  se  per- 
mettent d'arrêter  les  convois  des  fourrages  destinés  pour  le  quartier 
général ,  sous  prétexte  de  pourvoir  à  la  nourriture  de  leurs  chevaux, 
tandis  qu'on  en  emploie  une  partie  à  faire  la  litière,  ce  qui  occa- 
sionne une  perte  énorme  de  cette  denrée  et  fait  manquer  les  autres 
services  de  l'armée,  défend  expressément  à  tout  régiment  de  cavale- 
rie d'arrêter  aucun  chariot  de  fourrage  ;  ceux  qui  se  rendront  cou- 
pahles  de  ce  délit  seront  traduits  au  conseil  militaire  et  jugés  comme 
pillards.  Les  chefs  des  corps  et  les  officiers  des  compagnies,  qui  se 
trouveraient  présents  à  un  pillage  de  cette  espèce  et  qui  ne  l'empê- 
cheraient pas,  seront  destitués  de  leurs  fonctions  et  traduits  au  con- 
seil militaire. 

On  renouvelle  aux  commandants  des  colonnes  et  des  places  ou 
postes  militaires  l'ordre  qui  leur  a  été  donné  de  faire  fder,  sur  les 
points  où  ils  ont  été  dirigés,  tous  les  convois  de  vivres  ou  munitions 
de  guerre ,  et  d'employer  au  hesoin  la  force  qui  est  à  leur  disposition 
pour  empêcher  qu'ils  ne  soient  arrêtés  dans  tout  antre  endroit  que 
celui  pour  lequel  ils  sont  destinés;  ils  empêcheront  éfîalement  que 
les  troupes  n'enlèvent,  comme  cela  est  arrivé,  une  partie  de  ces 
vivres,  et  veilleront  à  ce  que  la  distrihution  en  soit  faite  régulière- 
ment et  dans  les  lieux  indiqués  par  les  préposés  des  administrations; 
ils  chargeront  un  officier  d'état-major  d'assister  de  temps  en  temps  à 
ces  distrihutions,  d'empêcher  que  les  denrées  distribuées  soient  de 
mauvaise  qualité  et  qu'on  ne  les  délivre  à  de  faux  poids. 

Pur  ordi-L"  du  général  iMi  chef. 
Déjiùt  de  la  '[utTre. 


02{).— AL  GOLVERXELR  D'ALEXAXDRIE '. 

Quarlier  général,  Torloiie,  25  prairial  au  IV  (13  juin  1796). 

Les  officiers  et  soldats  de  la  garnison  de  Serravalle  ont  pris  part  à 
la  dernière  rébellion  des  fiefs  impériaux;  ils  ont  encouragé  les  pay- 
saiis  en  leur  fournissant  des  munitions  de  guerre. 

Celte  conduite  est  très-éloiguée  d'être  conforme  aux  intentions  du 
roi  et  de  M.  le  duc  d'Aoste. 

Je  vous  demande  de  faire  punir  sévèrement  la  conduite  indigne  de 
ces  milil.iires. 

RONAI'ARTK. 

I)<jin|  (le  la  iincrro. 

'  CJiei aller  (le  Solar. 


CORRESrOXDAXCE  DK  XAPOLEOY  I".  —  A\  IV  (1790).       ;59T 
027.  —  PLAIXTK  COXTUK  M.   SPIXOLA. 

Qiiarlicr  jjc'iu'r.il  ,  Toiioiii',  il')  prairial  au  IV  (13  juin  1196). 

Le  général  en  chef  porte  plainte  à  la  commission  militaire  contre 
le  s('i;]neur  d'Arquata  ,  M.  Augustin  Spinola,  comme  étant  le  chef  de 
la  rébellion  qui  a  eu  lieu  à  Arquata,  où  il  a  été  assassiné  plusieurs 
soldats,  déchiré  la  cocarde  tricolore,  pillé  les  effets  de  la  République 
et  arboré  l'éiendard  impérial. 

Le  seigneur  d'Arquata  et  sa  fenmie  se  sont  toujours  livrés  à  leurs 
insligalions  perfides. 

Je  demande  que  la  commission  militaire  le  juge  conformément  aux 
lois  n'.ilitaircs. 

Bonaparte. 

Colleclioii  Xapoléoii. 

G^28.  —  ORDRE. 

Quarlior  ;]('n<'ral ,   Torloiio  ,   '2'>  prairial  an  IV  (13  juin  1"0G). 

Les  deux  fiefs  de  Monfazzo  et  Fordinova  ayant,  par  l'orgaiie  de 
leur  seigneur,  reconnu  la  République  française,  ces  deux  fiefs  seront 
respectés  ;  il  n'y  sera  frappé  aucune  réquisition  ,  à  moins  d'ordres 
particuliers.  Défenses  sont  faites  par  le  général  en  chef  de  l'armée 
d'Italie  aux  différents  employés  de  la  lîépublique  française  de  donner 
aucune  espèce  d'ordre  dans  les  susdits  fiefs. 

BOXAPARTK. 

l)('pùl  de  la  guerre. 

(;-29.  —  AUX  HABITANTS  DU  TYROL. 

Quartier  général,  Torlone ,  26  prairial  au  IV  (14  juin  1790). 

Je  vais  passer  sur  votre  territoire ,  braves  Tyroliens ,  pour  obliger 
la  cour  de  Vienne  à  une  paix  nécessaire  à  l'Europe  comme  à  ses 
sujets  ;  c'est  votre  propre  cause  que  je  vais  défendre.  Depuis  assez 
longtemps  vous  êtes  vexés  et  fatigués  des  horreurs  d'une  guerre  en- 
treprise, non  pour  l'iniérèt  du  peuple  allemand,  mais  pour  les  pas- 
sions d'une  seule  famille. 

L'armée  française  respecte  et  aime  tous  les  peuples,  plus  particu- 
lièrement les  habitants  simples  et  vertueux  des  montagnes.  Votre 
religion,  vos  usages  seront  partout  respectés.  Nos  troupes  maintien- 
dront une  discipline  sévère,  et  rien  ne  sera  pris  daiis  le  pays  sans 
(ju'il  soit  payé  en  argent. 

lous  nous  recevrez  avec  hospilalilé,  et  nous  vous  irailerons  ;ivec 
Ifalcriiilé  ci  ainilié. 


398   CORRESPONDAKCE  DE  NAPOLÉON  !'•■•.  —  A\'  IV  (1796). 

Mais  s'il  en  était  qui  connussent  assez  peu  leurs  véritables  intérêts 
pour  prendre  les  armes  et  nous  traiter  en  ennemis,  nous  serons  ter- 
ribles comme  le  feu  du  ciel  ;  nous  brûlerons  les  maisons  et  dévaste- 
rons le  territoire  des  villages  qui  prendront  part  à  une  guerre  qui 
leur  est  étrangère. 

Ne  vous  laissez  pas  induire  en  erreur  par  les  agents  de  FAutricbe  ; 
garantissez  votre  patrie  ,  déjà  vexée  par  cinq  ans  de  guerre,  des  mal- 
heurs qui  rafiligeraient.  Sous  peu,  la  cour  de  Vienne,  obligée  à  la 
paix,  rendra  aux  peuples  les  privilèges  qu'elle  a  usurpés,  et  à  l'Eu- 
rope la  tranquillité  qu'elle  trouble. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

630.— MODE  D'EXÉCUTION  DU  TRAITÉ  DE  PAIX 

SIG\É  A  PARIS   LE   26   FLORÉAL. 
Quarlier  général,  Torlone ,  26  prairial  an  IV  (14.  juin  1796), 

Articles  arrêtés  entre  le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  et  le 
marquis  de  Saint-Marsan ,  lieutenant-colonel  de  cavalerie  et  autorisé 
par  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne,  pour  convenir  sur  le  mode  d'exécu- 
tion du  traité  de  paix  signé  à  Paris  le  26  floréal  (15  mai),  année 
courante. 

Article  1".  —  Le  Directoire  exécutif  et  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne 
nommerontdes  commissaires  pour  fixer  les  limites  des  deux  Etats, 
et  régleront  toutes  les  discussions  qui  pourraient  survenir  dans  la 
démarcation. 

Aet.  2.  —  Les  prisonniers  seront  mis  en  liberté  à  l'instant  que 
les  ratilicalions  seront  échangées. 

Art.  3.  —  L'on  réglera  avec  le  général  Kellermann  tout  ce  qui 
concerne  l'exécution  des  articles  du  traité  du  côté  de  l'armée  des 
Alpes. 

Art.  -4. — La  citadelle  d'Alexandrie,  munie  de  son  artillerie  et 
dans  l'état  où  elle  se  trouve,  sera  remise  le  29  prairial  (17  juin)  à 
l'armée  française. 

Il  sera  nommé,  à  cet  cfTet,  un  officier,  qui  se  rendra  à  Alexandrie 
pour  en  régler  le  mode  avec  M.  le  gouverneur. 

Il  sera  procédé  de  suite  à  l'inventaire  de  l'artillerie  et  autres  effets, 
pour  la  restitution  en  son  temps,  conformément  au  traité. 

Art.  5.  —  A  dater  du  29  prairial  (17  juin) ,  Sa  Majesté  rentrera 
en  possession  de  la  partie  de  ses  Etats  qui  a  été  occupée  par  les 
Français  depuis  le  commencement  de  la  guerre,   à  l'exception   des 


CORRESPO\"î).\\"CK  DE  X'ArOLÉOX  I'-^.  —  W  IV  (ir9(î).        r,99 

pays  cédôs  par  rarticlc  3  du  Irailé.  Les  garnisons  et  troupes  qu'elle 
tiendra  dans  les  parties  des  provinces  de  Coni ,  Mondovi ,  Alba , 
Alexandrie,  Acqui,  Torlonc  et  Voghera,  qui  ont  été  occupées  par 
les  Français,  ne  pourront  pas  passer  le  nombre  de  5,000  hommes 
d'infanterie  et  1,000  hommes  de  cavalerie.  Ces  troupes  ne  pourront 
pas  s'approcher,  dans  la  ligne  de  l'ancienne  démarcation  française,  à 
plus  de  quatre  milles  des  forteresses  ou  villes  de  Coni ,  Ceva ,  Chc- 
rasco  et  Tortone,  qu'occupaient  et  occuperont  encore  les  troupes 
françaises,  sans  en  avoir  obtenu  l'agrément  du  commandant  français. 

Art.  g.  —  Sa  Majesté  donnera  des  ordres  pour  que  les  courriers, 
convois  et  troupes  isolées  voyagent  en  sûreté;  à  cet  effet,  il  sera 
placé  des  troupes  sur  les  chemins  convenus  pour  les  passages. 

AuT.  7.  —  Les  troupes  françaises  tiendront  la  route  de  Coni,  Fos- 
sano,  Brà,  Asti,  Alexandrie,  Tortone,  Voghera,  et  venant  de  Vado 
par  Acqui,  Tortone  ou  Alexandrie;  pour  la  communication  avec 
Chambéry,  elles  tiendront  la  route  de  la  vallée  d'Aoste;  le  tout  sans 
préjudice  de  l'article  17  du  traité,  en  conséquence  duquel  les  routes 
(pli  viennent  d'être  convenues  pourront  être  changées  en  en  préve- 
nant d'avance. 

Art.  8.  —  Les  gouverneurs  de  Sa  Majesté  prendront  des  mesures 
pour  la  sûreté  des  ponts  et  magasins  français,  et  les  mettre  à  l'abri 
des  insultes  ou  pillage  des  paysans. 

Art.  9.  —  L'armée  française  laissera  des  commis  ou  autres  em- 
ployés pour  la  conservation  des  magasins  ou  autres  effets  qui  lui  ap^ 
partiennent,  et  qui  se  trouvent  dans  les  pays  de  l'ancienne  démarca- 
tion française. 

Art.  10.  —L'envoi  de  la  force  militaire  de  Sa  Majesté  à  Oneille 
et  Loano  n'aura  lieu  qu'après  l'échange  des  ratifications. 

Art.  11.  —  En  vertu  de  l'article  14  du  traité,  les  pays  compris 
dans  l'ancienne  démarcation  française  continueront  à  fournir,  entonne 
de  contribution  militaire  ,  les  vivres  nécessaires  aux  passages  des 
troupes  françaises  dans  ces  mêmes  pays  ,  et  les  demandes  seront 
adressées  aux  intendants  de  Sa  Majesté.  Les  contributions  pécuniaires 
qui  leur  ont  été  imposées  par  le  passé ,  et  qui  n'ont  pas  été  acquit- 
tées, devront  être  payées  le  plus  tôt  possible. 

Tortone ,  quartier  général ,  le  26  prairial  an  IV  de  la  République 
française  (14  juin  1796). 

Bonapartiî.  De  Sai\t-Marsa\, 

Communique  par  le  Gouvcrnemeiil  sarde. 


400       œilUKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  IV  (1796). 
G31.  —  AL'  GÉNÉRAL  BERTHIEU. 

Quartier  général,  Torlonc  ,  26  prairial  an  IV  (14  juin  1"96). 

Vous  nommerez  dans  la  journée  une  commission  militaire  pour 
ju;]er  les  prisonniers  qui  ont  été  faits  cette  nuit  par  radjudant  géné- 
ral Leclerc.  Ils  sont  tous  j)réveiuis  d'avoir  assassiné  des  Français.  Il 
faut  que  demain,  avant  midi,  leui-  affaire  soit  terminée. 

Vous  ferez  mettre  eu  prison  la  municipalité  de  Bosco.  Vous  lui 
ferez  déclarer  par  un  adjudant  «jénéral  que,  si  elle  ne  déclare  les  as- 
sassins de  sa  commune  et  ne  donne  la  liste,  sur-le-champ,  au  moins 
de  douze  personnes,  je  la  fais  fusiller  de  suite. 

BoNArARTE. 
Collocliiiu  Nupiili'dn. 

G32.  —  AL  GÉXÉBAL  BERTHIEU. 

Quartier  çfénéral ,  Torlone  ,  26  prairial  an  IV   (li  juin  l'OÔ). 

Vous  ordonnerez  au  chef  de  brifjade  Lannes  de  partir  aujourd'hui, 
à  six  heures  après  midi,  avec  deux  pièces  de  canon,  (îO  chevaux,  le 
IV  bataillon  de  la  12"  demi-brifjade  d'infiinteric  légère  qui  vient  d'ar- 
river et  100  hommes  de  la  garnison  de  Torione,  et  d'aller  bivoua- 
quer à  u]ie  lieue  de  cette  ville,  sur  le  chemin  de  Gènes,  où  il  rece- 
vra dans  la  nuit  de  nouveaux  ordres. 

BoxAi'Airru. 

Collection  IVapulcon, 

r>;W.  —  AL  CHEF  DE  BRIGADE  LANNES. 

i'  Quartier  j{ém'ral ,  Torlone,  26  prairial  an  IV  (14  juin  ITOB). 

Le  chef  de  brigade  Lannes  partira  demain  ,  à  une  heure  du  ma- 
tin ,  pour  se  rendre  à  Pozzolo.  11  fera  arrêter  les  habilaiils  déiiom- 
nu'S  dans  l'état  ci-joint,  (>t ,  dans  le  cas  où  ils  n'y  seraient  pas,  il 
fera  brûler  leurs  maisons.  Il  fera  désarmer  le  village,  descendre  les 
cloches,  et  il  enverra  les  armes  et  les  prisonniers  à  Tortonc. 

BONAPARTK. 

'       (".ollcclioii  Xapoléon. 

63-4.  —  ALX  FIEFS  IMPÉRIAI  X. 

Quartier  y<'iiéral ,  'l'orlone  ,  2(>  prairial  au  IV  (li  juin   1"Î96). 

Les  habitants  des  fiefs  impéi-iaux  ,  à  l'insligaliîui  de  |i!iisi('iirs  do 
leurs  seigneurs  et  des  agents  de  fEirqjcreur  à  Gènes,  ont  violé  le  ser- 
ment (robéissauce  qu'ils  avaient  prêté  à  la  République  française;  ils 


CORRESPOND AXCE  DE  X.\POLÉO\'  I^^  —  A\  IV  (1790).       401 

ont  assassiné  plusieurs  dolacliemcnts  français  et  ont  assiégé  dans  Ar- 
quata  les  troupes  qui  y  étaient;  il  n'est  point  de  crimes  dont  ils  ne 
se  soient  rendus  coupables,  il  n'est  point  d'horreurs  qu'ils  n'aient 
commises.  Les  insensés  comptaient  sur  l'impunité!  ils  croyaient  l'ar- 
mée éloignée;  ils  ne  savaient  pas  que  les  phalanges  de  l'armée  d'Italie 
sont  partout  où  il  y  a  des  ennemis  de  la  République  à  punir  ;  ils  ne 
savent  pas  encore,  leurs  instigateurs,  qu'il  n'est  point  de  refuge  qui 
puisse  les  soustraire  au  courroux  du  peuple  français.  Qu'ils  appren- 
nent, par  le  spectacle  terrible  d'Arquata,  le  sort  qui  les  attend,  s'ils 
ne  changent  de  conduite  et  s'ils  ne  profitent  de  la  porte  que  la  clé- 
mence nationale  laisse  encore  ouverte  au  repentir. 

En  conséquence,  le  général  en  chef  ordonne  : 

Article  1".  —  Toutes  les  communes  des  fiefs  impériaux  en  Italie 
enverront  sur-le-champ  trois  députés  au  quartier  général  à  Tortone, 
avec  les  procès-verbaux  de  la  prestation  du  serment  d'obéissance 
qu'elles  font  à  la  République  française,  et  les  armes  qui  existent  dans 
leurs  communes. 

Art.  2.  — Toutes  les  communes  enverront  deux  otages,  pour  être 
garants  de  leur  fidélité. 

Art.  3.  —  Tous  les  seigneurs  possédant  des  fiefs  impériaux  seront 
tenus  de  se  rendre  en  personne  à  Tortone ,  pour  prêter  leur  serment 
d'obéissance  à  la  Répuldique  ;  et  si ,  cinq  jours  après  la  publication 
du  présent  ordre,  ils  ne  l'ont  pas  fait ,  leurs  biens  seront  confisqués. 

Art.  4.  —  Vingt-quatre  heures  après  la  publication  du  présent 
ordre,  les  communes  porteront  à  l'agent  militaire  à  Tortone  le  mon- 
tant de  la  contribution  militaire ,  qui  sera  augmentée  d'un  dixième 
par  journée  de  retard  qu'elles  mettront  dans  le  payement. 

Art.  5.  —  Ceux  qui,  quarante-huit  heures  après  la  publication 
du  présent  ordre,  seront  trouvés  avec  des  armes  ou  munitions,  seront 
fusillés. 

Art.  6.  —  Toutes  les  cloches  qui  auront  servi  à  sonner  le  tocsin 
seront  descendues  du  clocher  et  brisées  ;  vingt-quatre  heures  après 
le  reçu  du  présent  ordre,  ceux  qui  ne  l'auront  pas  fait  seront  réputés 
rebelles,  et  le  feu  sera  mis  à  leurs  villages.  Les  municipalités  et  les 
curés  sont  responsables  de  l'exécution  du  présent  article. 

RoNAPARTi;. 
Colleclioii  }ia[joli'on. 


20 


402       CORUESPONDAX'GE  DE  NAPOLEON  !<='.  —  AN  IV  (1796). 
635.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Ouarlipr  <jL'n(''ral ,  Torloiie,  26  prairial  an  IV  (14  juin  1796). 

Vous  donnerez  l'ordre  au  22®  régiment  de  chasseurs  de  se  rendre 
à  Vérone,  au  quartier  général  du  général  Masséna,  où  il  sera  à  sa 
disposition. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  toutes  les  compagnies  de  grenadiers  ou 
délachements  des  demi-brigades  qui  composent  la  division  du  général 
Masséna  de  les  rejoindre  de  suite. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  3*  bataillon  de  la  20*  demi-brigade,  qui 
est  dans  Lantosca,  de  rejoindre  de  suite  sa  demi-brigade. 

Vous  ordonnerez  que  le  détachement  de  la  25"  demi-brigade  d'in- 
fanterie légère,  qui  se  trouve  à  Pavie,  parte  pour  rejoindre  le  général 
Rusca  à  Salo. 

Bonaparte. 

Dépôl  de  la  guerre. 

63G.  _  AU  COMMISSAIRE  DES  GUERRES  BOINOD. 

Quartier  général,  Tortone ,  26  prairial  an  IV  (M  juin  1796). 

Vous  vous  rendrez  en  poste  à  Turin;  vous  y  verrez,  chez  Eosti- 
Pierre-Louis  Meschini,  négociant  de  cette  ville,  rue  Roccabigliera ,  à 
c(Mé  du  jardin  du  prince  de  Carignan,  800  chevaux  d'artillerie  har- 
nachés; vous  passerez  un  marché,  sans  les  acheter,  à  un  prix  rai- 
sonnable, avec  les  harnais.  Vous  mènerez  avec  vous  un  maréchal 
expert  et  un  officier  de  cavalerie,  que  vous  demanderez  au  général 
Bcaurevoir,  chargé  du  dépôt  à  Milan. 

Vous  serez  rendu  à  Turin,  au  plus  tard,  le  27  au  soir.  Dès  l'in- 
stant que  vous  serez  convenu  du  prix  de  ces  chevaux,  vous  en  en- 
verrez les  200  meilleurs  à  Pcschiera,  où  ils  seront  adressés  au  géné- 
ral Dommartin  pour  être  employés  à  l'artillerie  légère,  et  un  pareil 
nombre,  de  ceux  existant  à  l'artillerie  légère,  rentrera  au  parc. 

Vous  en  enverrez  150  à  Chambéry  pour  prendre  les  pièces  que  j'ai 
demandées  à  Kellermann. 

Vous  en  enverrez  350  à  Antibes  pour  prendre  les  équipages.  Vous 
ordonnerez  en  conséquence  à  des  brigadiers  et  chefs  de  divisions  de 
se  rendre  à  Turin  pour  commander  les  différents  convois  des  chevaux. 

BoXAPARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

G37.  _  AU  CITOYEN  LAMBERT. 

Quartier  général,  Torlone,  26  praiila!  au  I\'   (1-i  juin  1796). 

De  tous  coiés.  Citoyen  Or<h)iiiiateur,  il  arrive  des  plaintes  au  gé- 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I^'.  —  AN  IV  (170f.).        VO:', 

lu'ial  en  chef  sur  les  vcxalions  que  l'on  fait  éprouver  aux  mallieu- 
reux  habilauts  des  pays  conquis,  par  l'effet  de  la  réquisition  qu'exerce 
l'entrepreneur  des  transports  tant  en  chevaux  qu'en  bœufs;  on  dit 
que  de  simples  employés  se  permettent  d'incarcérer  les  syndics;  enfin 
la  désolation  est  telle  parmi  les  habitants  du  Mantouan  les  plus  pau- 
vres, qu'ils  se  disposent  à  émigrer  avec  tons  leurs  bestiaux. 

Vérifiez  jusqu'à  quel  point  on  peut  donner  confiance  à  ces  plaintes. 
Arrêtez  la  cupidité  des  employés,  des  agents.  Sucy,  qui  arrive  de 
Gênes,  et  beaucoup  d'autres,  se  plaignent  de  la  quantité  d'agents  ou 
employés  qui  sont  dans  cette  ville,  et  de  l'indécence  avec  laquelle  on 
y  vend  les  chevaux  requis  pour  le  service  de  l'armée.  Réunissez  tous 
vos  moyens  aux  nôtres  pour  arrêter  les  vexations  et  les  dilapidations; 
elles  paraissent  être  au  comble. 

Le  commissaire  ordonnateur  Aubernon  me  mande  qu'il  est  arrivé 
cinquante  chevaux  de  Turin.  Le  général  en  chef  ordonne  qu'ils 
, soient  donnés  à  l'artillerie  légère.  Je  viens  de  donner  l'ordre  que 
chaque  bataillon  envoie  dix  charretiers  pour  être  à  la  disposition 
du  citoyen  Thévenin.  Prcssez-lc  de  faire  ses  arrangements  en  consé- 
quence, afin  que  les  charretiers  sachent  à  qui  s'adresser  en  arrivant  à 
Roverbella. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de       guerre. 

638.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Tortone ,  27  prairial  au  IV  (15  juin  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  donner  l'ordre  au  citoyen 
Aymé,  capitaine  du  génie,  de  se  rendre  à  Alexandrie,  pour  comman- 
der l'arme  du  génie  dans  la  forteresse  d'Alexandrie.  Il  s'occupera, 
dès  aujourd'hui,  avec  un  officier  du  génie  du  Roi  de  Sardaigne,  de 
l'inventaire  des  magasins,  plans  et  autres  effets  existants  dans  cette 
forteresse;  il  ira  avec  le  citoyen  Marmont,  que  j'envoie  pour  arrêter 
les  détails  de  l'occupation  de  ce  fort. 

Même  ordre  à  un  officier  d'artillerie,  pour  y  commander  l'arme  de 
l'artillerie  et  dresser  l'inventaire  des  objets  existants. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

639.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Tortoue ,  27  prairial  an  IV  (15  juin  1796). 

Dès  l'instant  que  j'ai  su  que  la  campagne  était  ouverte  au  Rhin, 
j'ai  fait  marcher  une  colonne  au  lac  de  Corne,  qui  a  occupé  et  dé- 

'  26. 


404       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1790). 

Iriiit  le  loii  tic  Fuciilcs  ;  cette  marche  a  dû  donner  de  rinqniétiidc 
aux  ennemis  pour  la  Souabe. 

Les  Tyroliens  se  retranchent,  sarment,  et  Beaulieu  s'occupe  à 
rendre  impraticables  les  gorges  du  Tyrol. 

L'Empereur  dit  à  tout  le  monde  que,  dans  le  mois  d'août,  il  ren- 
trera en  Italie. 

Il  a  des  troupes  en  marche  de  tous  côtés,  même  de  la  Pologne. 

H  faut  que  les  armées  du  Rhin  ne  laissent  pas  de  repos  à  Yl'urm- 
sei",  sans  quoi  il  pourrait  nous  jouer  un  vilain  tour. 

Le  l"  du  mois,  nous  serons  à  Bologne,  et,  le  H,  à  Livourne  ;  il 
l'aul  l'aire  beaucoup  de  cliemin  pour  arriver  de  ALinloue  à  Livourne. 

Le  duc  de  Modène  nous  donne  : 

il, 000  l'usils  avec  baïonnettes; 
8  pièces  de  :2''(; 
15  pièces  de  Kî;  • 
12  pièces  de  8; 
1  4  pièces  de  i. 

Cela  est  une  très-bonne  trouvaille.  Le  siège  de  Milan  commencera 
après-demain. 

.i'ailends  a\ec  inq)alieiice  voire  réponse  pour  Home. 

Point  encore  de  nouvelles  du  général  Chàteauneur-Uandon,  ni  des 
dix  bataillons  de  l'armée  des  côtes  de  l'Océan. 

Vous  trouverez  ci- joint  les  articles  arrêtés  pour  l'exécution  du 
traité  de  paix  avec  le  lloi  de  Sardaigne'.  Lu  ollicier  d'aitillerie  et 
un  du  génie  sont  actuellement  à  Alexandrie;  après -demain  nos 
troupes  y  entreront. 

Si  vous  agréez  le  citoyen  Gaultier,  général  de  division,  vous  pour- 
riez le  nommer  et  le  charger  de  désigner  les  limites. 

Les  liefs  inq)ériaux  s'étaient  révoltés;  ils  se  sont  portés  à  tous  les 
excès.  Le  chef  de  brigade  Lannes  y  a  marché  avec  1,200  hommes; 
il  a  brûlé  les  maisons  des  rebelles  ,  et  faits  prisonniers  les  princi- 
paux, qui  ont  été  fusillés. 

Même  chose  dans  les  environs  de  Tortone.  J'ai  fait  arrêter  quinze 
des  chefs,  fait  juger  jiar  une  conmiission  militaire  et  fusiller. 

Pensez  à  l'armée  d'Italie;  envoyez-lui  des  honnnes  et  des  honmies. 
Si  cela  eût  été  coidorme  au  |)lan  de  campagne  général,  je  serais  ac- 
luellenuMit  sur  le  Danube;  mais  je  ne  puis  y  êhe  à  présent  avant  si.\ 
semaines. 

<  Pièce    "  ():îO. 


CORRESPOX'DAXCE  DE  MPOLEOX  I".  —  AM  IV  (1796).       405 

Jusqu'à  cette  heure  nous  n'avons  pas  de  malades,  et  cola  va  très- 
bien. 

Bonaparte 

Collection  Xapoli'oii. 

640.  —  AU  SÉNAT  DE  GÈNES. 

Quarlior  fjôiu'ral ,  Torlone ,  27  prairial  an  IV   (15  juin  1706). 

Messieurs,  la  ville  de  Gènes  est  le  foyer  d'otj  partent  les  scélérats 
qui  infestent  les  grandes  routes,  assassinent  les  Français  et  intercep- 
tent, autant  qu'il  est  en  eux,  nos  convois. 

(Test  dans  Gènes  que  Ton  a  soufflé  et  que  l'on  souffle  encore  l'es- 
prit de  rébellion  dans  les  (lofs  impériaux.  M.  Girola ,  qui  demeure 
dans  cette  ville,  leur  a  publiquement  envoyé  dos  munitions  de  guerre 
et  accueille  tous  les  jours  les  chefs  des  assassins  encore  dégouttants 
du  sang  français. 

C'est  sur  le  territoire  de  la  République  de  Gènes  que  se  commet- 
tent une  partie  de  ces  horreurs ,  sans  que  le  Gouvernement  prenne 
aucune  mesure;  il  paraît,  au  contraire,  les  protéger  par  son  silence, 
par  l'asile  qu'il  accorde  aux  assassins  et  l'impunité  dont  ils  jouissent. 

Malheur  aux  communes  qui  voient  avec  joie,  ou  même  avec  indif- 
férence, les  crimes  qui  se  commettent  sur  leur  territoire  et  le  sang 
français  répandu  par  des  assassins! 

Il  est  indispensable  que  ce  mal  ait  un  terme,  et  que  les  hommes 
qui ,  par  leur  conduite  ,  protègent  les  brigands  ,  soient  sévèrement 
punis. 

Le  gou\oriiour  de  Xovi  les  protège  :  je  demande  que  le  Gouvorno- 
nient  en  lasso  un  o\emp!e  sévère.  M.  Girola,  qui  a  fait  de  (îènos 
une  place  d'armes  contre  la  France  ,  doit  être  arrêté  ou  au  moins 
chassé  de  la  ville  de  Gènes. 

Cette  satisfîiction  préalable  est  due  aux  mânes  de  nos  frères  d'ar- 
mes égorgés  dans  votre  territoire. 

Pour  l'avenir,  je  vous  demande  une  explication  catégorique.  Pon- 
voz-vous  ou  non  purger  le  territoire  de  la  République  des  assassins 
qui  le  remplissent?  Si  vous  ne  prenez  pas  des  mesures,  j'en  pren- 
drai. Je  ferai  brûler  les  villes  et  les  villages  oîi  sera  commis  l'assassi- 
nat d'un  seul  Français.  Je  ferai  brûler  les  maisons  qui  donneraient 
refuge  aux  assassins.  Je  punirai  le  magistrat  négligent  qui  aura  trans- 
gressé le  premier  les  principes  de  la  neutralité  en  accordant  asile  aux 
brigands. 

Le  cadavre  d'un  Français  assassiné  portera  malheur  aux  communes 
entières  qui  ne  l'auront  pas  protégé. 


406       CORRESPONDAIVCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AX  IV  (17U0). 

La  République  française  sera  inviolableinent  attachée  aux  principes 
de  la  neutralité  ;  mais  que  la  République  de  Gênes  ne  soit  pas  le  re- 
paire de  tous  les  brigands. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

641.  —  AU  CITOYEN  FAYPOIILT. 

Quartier  général,  Torloiio,  27  prairial  an  IV  (15  juin  1796). 

.  Je  vous  envoie  le  général  Murât,  mon  aide  de  camp;  je  désire  que 
vous  le  présentiez  de  suite  au  Sénat ,  pour  lui  remettre  lui-même  la 
note  qu'il  vous  communiquera.  Si  vous  la  présentiez  ,  il  faudrait 
quinze  jours  pour  avoir  réponse,  et  il  est  nécessaire  d'établir  une 
communication  plus  prompte,  qui  électrise  davantage  ces  messieurs. 

L'armée  du  Rhin  a  battu  les  ennemis.  Berlbier  doit  vous  avoir  en- 
voyé le  bulletin  de  Bàle. 

Tout  va  bien.  Je  vous  embrasse.  Les  dernières  nouvelles  de  Paris 
sont  du  19.  Rien  de  nouveau. 

J'ai  fait  arrêter  une  quinzaine  de  chefs  de  brigands  assassinant  nos 
soldats.  Ils  seront  impitoyablement  fusillés.  Dans  ce  moment-ci, 
une  division  fait  justice  d'Arquata  et  des  fiefs  impériaux.  Faites  pla- 
cer à  Novi  un  gouverneur  meilleur  que  celui  qui  y  est.  Je  n'entends 
pas  que  le  Sénat  laisse  assassiner  nos  troupes  en  détail.  Je  lui  tien- 
drai parole, 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Dupont. 

642.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  général,  Tortone,  27  prairial  an  IV  (15  juin  1796). 

Nous  avons  établi  beaucoup  de  batteries  sur  la  Rivière  de  Gênes  ; 
il  faudrait  en  vendre  aujourd'hui  les  canons  et  les  munitions  aux 
Génois ,  afin  de  ne  pas  avoir  à  les  garder,  et  de  pouvoir  cependant 
les  trouver  en  cas  de  besoin. 

Bonaparte. 

Collection  Xapolcon. 

643.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Tortone,  27  prairial  an  IV  (15  juin  179G). 

Le  général  en  chef  approuve ,  Général ,  que  vous  ayez  pris  les 
20,000  fusils  de  la  République  de  Venise.  Disposez  également,  de 
concert  avec  le  Provéditeur,  de  toutes  les  munitions  et  de  tous  les 
objets  dont  vous  pourrez  avoir  besoin. 


CORRESPOND AMCE  DE  NAPOLEON  V'.  —  AN  IV  (1796).        407 

L'ordre  de  l'armée  vous  fera  connaître  les  succès  de  l'année  de 
Sanibrc-et-Meuse. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

644.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  LANNES. 

Quartier  général,  Tortoue  ,  27  prairial  an  IV  (1.5  juin  1796). 

Vous  devez ,  Général ,  rester  dans  la  position  militaire  que  vous 
avez  dû  choisir.  Vous  vivrez  avec  le  pain  que  vous  vous  ferez  fournir 
par  la  commune  de  Gavi.  Vous  enverrez  quelques  patrouilles  pour 
vous  assurer  si  le  désarmement  se  fait  dans  les  Gefs  impériaux. 

Je  donne  des  ordres  pour  que,  pendant  la  nuit,  on  vous  fasse  en- 
core passer  deux  pièces  de  canon. 

Faites  distribuer  et  répandre  dans  tous  les  fiefs  impériaux  la  pro- 
clamation du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  ciiei". 

Dépôt  de  la  guerre. 

645.  —  AU  CITOYEN  BALLET,  adjoint  aux  adjudants  généraux. 

Quartier  général,  Tortoue,  27  prairial  an  IV  (15  juin  1796). 

L'adjoint  aux  adjudants  généraux  Ballet  partira  aujourd'hui,  à 
neuf  heures  du  soir,  avec  150  hommes  d'infanterie  et  30  dragons  , 
qui  seront  rendus  à  la  même  heure  à  la  porte  d'Alexandrie.  Il  se  por- 
tera dans  les  communes  qui  lui  ont  été  indiquées ,  et  y  fera  arrc;cv 
les  seize  individus  dont  il  a  les  noms.  Ils  sont  violemment  soupçon- 
nés ,  par  les  autorités  constituées  du  pays ,  de  vols ,  assassinats  et 
violences  commises,  non-seulement  envers  les  troupes  républicaines, 
mais  encore  envers  les  autres  voyageurs. 

L'adjudant  Ballet  fera  amener  tous  ces  individus  à  Tortone  ,  les 
consignera  aux  prisons  de  cette  ville,  et  préviendra  le  général  Mcy- 
nier  de  leur  arrivée,  afin  qu'ils  soient  livrés  à  la  commission  mili- 
taire établie  à  Tortone. 

Le  présent  ordre  servira  au  rapporteur  de  la  commission  militaire 

pour  informer  contre  ces  prévenus. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

646.  —  AU  GÉNÉRAL  PUGET. 

Quartier  général,  Torloue ,  27  prairial  an  IV  (15  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Puget  de  faire  partir  500  hommes  à  son 
^  Pièce  n°  634. 


'^08       CORRKSPOXDAXGE  DE  NAPOLllOX  I''.  —  A\  IV  (1790). 

choix,   qu'il  dési<]ncra  parmi  ceux  (|ui  sont  à  ses  ordres,  pour  les 

euvoyer,  sans  le  rnoiiuire  délai,  à  Toulon  ,  oii  ils  resteront  jusqu'à 

nouvel  ordre,  et  provisoirement  sous  le  commandement  du  général 

de  division  Mouret. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dt'pijt  (le  la  guerre. 

617.  —  AU  GÉXÉRAL  EK   CHEF  KELLERMANN. 

Quartier  général,  Torlone ,  27  prairial  an  IV  (15  juin  1"06). 

Les  quatre  demi-brigades,  mon  cher  Général,  venant  de  l'armée 
des  Alpes ,  sont  arrivées  ici  dans  le  meilleur  ordre  et  la  meilleure 
cnue  possibles;  elles  vous  font  personnellement  honneur. 

.l'ai  ordonné  que  l'on  vous  envoie  200  chevaux  pour  prendre  les 
plères  d'arSillerie  que  je  vous  ai  demandées,  qui  doivent  être  de  cam- 
pagne. Vous  nous  obligeriez  de  nous  envoyer  un  artificier. 

Nous  attendons  les  canonniers  et  les  charretiers  avec  impatience. 

Vous  devez,  à  l'heure  qu'il  est,  avoir  reçu  une  parlie  des  200,000 
livres  que  l'on  vous  a  envoyées. 

Je  suis,  mon  cher  Général,  avec  estime  et  considération,  etc. 

BoXAl'AliTl'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

(348.  --  AL]  GÉNÉRAL  RERTHIEH. 

Quartier  général,  Torlone,  "28  prairial  an  IV   (16  juin   1"!)(J). 

Tous  les  détachements  des  troupes  qui  sont  dans  les  dilTérenles 
villes  des  Etals  du  Roi  de  Sardaigne  rejoindront  leurs  corps,  excepté 
les  garnisons  deConi,  (leva,  Cherasco,  Tortone ,  Oneille,  .Alexan- 
drie et  Loano. 

Il  est  défendu  aux  troupes,  convois  de  l'armée,  de  prendre  d'autre 
route  que  par  Nice,  Coni,  Fossano,  Asii,  Alexandrie,  Tortone,  Pavie, 
Milan,  Cassano,  Rrcscia,  Peschiera;  ou  bien  Pavie ,  Pizzighellone , 
Grénione,  Casal-Maggiore,  Rorgolorle;  ou  bien  par  Gènes,  Novi , 
Tortone;  ou  bien  par  la  vallée  d'Aosfe. 

Les  troupes  du  Roi  de  Sardaigne  s'étanf  chargées  d'escorter  les 
convois ,  l'on  n'enverra  avec  les  convois  qu'un  ou  deux  hommes 
d'escorte. 

Il  ne  sera  plus  fait  de  réquisition  dans  les  pays  des  Etats  du  Roi 
de  Sardaigne. 

L'on  évacuera  tous  les  magasins  que  l'on  pourrait  avoir  dans  les 
Etals  du  Roi  de  Sardaigne  sur  les  places  qui  nous  restent. 

11  esl  exprcssénuMif  défendu  aux  commissaires  des  guerres  d'ac- 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLKOX  I-^'-.  —  A\  IV  (1796).       409 

corder  aucune  route  aux  soldats  isolés  de  leurs  balaillous  jusqu'à  ce 
qu'ils  soient  au  nombre  de  vinj]t-cinq;  à  cet  elTet,  les  soldats  qui  se 
présenteront  pour  rejoindre  leur  corps  resteront  en  subsistance  dans 
la  placé  jusqu'à  ce  qu'ils  soient  à  ce  nombre;  alors  le  commissaire 
des  f{ucrrcs  fera  une  feuille  de  route  jusqu'à  l'endroit  où  ils  devront 
se  séparer  pour  rejoindre  chacun  leur  corps. 

Les  commandants  des  places  auront  soin  de  faire  armer  les  soldats 
et  de  donner  le  connnandement  de  ce  détachement  à  un  sous-officier 
de  garnison,  s'il  ne  s'en  trouve  pas  parmi  ceux  qui  rejoignent.  Ce 
sous-officier  accompagnera  le  détachement  jusqu'à  la  garnison  la 
plus  prochaine. 

Le  général  de  division  qui  commande  à  Xice  aura  sous  ses  ordres 
tout  le  département  des  Alpes-Maritimes;  il  nommera  des  comman- 
dants dans  toutes  les  étapes,  afin  de  surveiller  les  soldats  passagers 
et  les  étapiers. 

Le  général  de  division  qui  commande  à  Coni  aura  sous  sa  surveil- 
lance tout  le  pays  compris  entre  le  département  des  Alpes-Maritimes, 
la  Stura,  le  Tanaro,  jusqu'aux  Etats  de  Gènes.  Dès  lors  il  comman- 
dera à  Ceva  et  Cherasco.  Il  mettra  à  chaque  étape  un  officier  auquel 
s'adresseront  tous  les  militaires  qui  auront  des  feuilles  de  route ,  et 
sur  le  visa  duquel  les  commandants  piémontais  feront  délivrer  l'étape 
à  nos  soldats. 

Le  général  de  division  qui  commande  à  Tortone  aura  sous  sa  sur- 
veillance tous  les  pays  compris  entre  le  Tanaro,  la  mer  de  Gènes,  le 
Pô  et  les  Etats  du  duc  de  Parme.  Il  commandera  dès  lors  à  Alexan- 
drie. Il  nommera  des  officiers  pour  surveiller  les  soldats  en  passage 
dans  chaque  étape.  Ce  ne  sera  que  sur  son  visa  que  les  agents  du 
Roi  de  Sardaigne  délivreront  l'étape  à  nos  soldats. 

Le  général  commandant  la  Lombardie  nonnnera  des  officiers  dans 
chaque  étape ,  pour  surveiller  les  étapiers  et  maintenir  une  bonne 
discipline  parmi  les  soldats  de  passage. 

Le  chef  de  l'état-major  enverra  à  ces  différents  généraux  la  liste 
des  différents  officiers  blessés ,  surnuméraires  ou  sans  emploi ,  qui 
pourraient  être  employés  à  cet  effet. 

Le  chef  de  l'état-major  nommera  deux  officiers  supérieurs  pour 
surveiller  les  routes  de  Cassano  à  Peschiera  et  de  Pizzighcttonc  à 
Goito.  Ces  deux  officiers  se  tiendront,  le  premier  à  Chiari ,  et  le 
deuxième  à  Casal-Maggiore.  Ils  nommeront  des  officiers  à  chaque 
étape,  pour  surveiller  les  soldats  et  tenir  la  main  à  ce  que  les  em- 
ployés de  Venise  délivrent  exactement,  et  en  bonnes  fournitures,  les 
étapes  aux  soldats  et  aux  chevaux. 


4J0       CORRFOSPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l^'.  —  AN  IV  (1796). 

Chacun  de  ces  officiers  supérieurs  aura  avec  lui  quinze  liommes 
de  gendarmerie  à  ciieval  et  un  délachemenl  de  cent  cinquante  hom- 
mes, qui  lui  serviront  à  escorter  les  prisonniers  et  à  se  porter  partout 
où  il  sei-ait  nécessaire  pour  la  sûreté  de  la  route. 

Le  général  commandant  le  Mantouan  établira  des  officiers  dans 
toutes  les  étapes  de  son  arrondissement;  les  généraux,  de  division  en 
feront  autant,  chacun  dans  son  arrondissement,  et  jusqu'à  l'étape  qui 
joint  la  grande  route. 

La  route  de  Plaisance  joindra  la  grande  communication  de  l'armée 
à  San-Colombano.  L'officier  supérieur  qui  commande  la  place  à  Plai- 
sance aura  la  surveillance  sur  toute  la  route,  depuis  Sau-Golombano 
à  Parme. 

On  mettra  neuf  jours  pour  aller  de  Coni  à  Pavie  ;  de  Pavie  à  Pes- 
chiera,  on  mettra  sept  jours;  de  Pavie  à  Goito,  on  mettra  six  jours. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

649.  —AU  GOUVERNEUR  DE  NOVL 

Quartier  général,  Tortone ,  28  prairial  au  IV  (16  juin  1796). 

Vous  donnez  refuge  aux  brigands;  les  assassins  sont  protégés  dans 
votre  territoire;  il  y  en  a  aujourd'hui  dans  tous  les  villages.  Je  vous 
requiers  de  faire  arrêter  tous  les  habitants  des  fiefs  impériaux  qui  se 
trouvent  aujourd'hui  sur  votre  territoire.  Vous  me  répondrez  de 
l'exécution  de  la  présente  réquisition.  Je  ferai  brûler  les  villes  et 
les  maisons  qui  donneront  refuge  aux  assassins  ou  ne  les  arrè(e- 
roiit  pas. 

Bonaparte. 

Colleclidu  Kapoiéon. 

050.  —  AU  GFAÉRAL  MEYNIER. 

Quartier  général,  Tortone,  28  prairial  an  IV   (16  juin  1";!)6). 

Le  général  de  division  Meynier  ordonnera  au  commandant  de  place 

de  Tortone  de  faire  partir  sur-le-champ  150  hommes  d'infanterie 

pour  se  réunir  à  Bosco  aux  troupes  connnandées  par  l'adjoint  aux 

adjudants  généraux  Ballet.  Ce  détachement  sera  conduit  par  un  des 

volontaires  qui  y  ont  été  menacés  cette  nuit.  11  fera  connaître  les 

maisons  de  ceux  qui  sont  soupçonnés  d'avoir  insulté  et  d'avoir  voulu 

faire  égorger  le  détachement  dont  il  faisait  partie.  Les  prévenus  seront 

arrêtés  et  conduits  à  Tortone;  s'ils  font  rébellion  dans  leurs  maisons, 

elles  seront  brûlées. 

Par  ordre  du  (jé-iiéru!  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAVCE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  AN  IV  (1796).        411 
G51.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Tortone,  28  prairial  an  IV  (16  juin  1796). 

Les  otages  de  la  ville  de  Pavie  seront  conduits  à  Antibes,  escortés 
par  des  détachements  tirés  des  garnisons  désignées  ci-après ,  en  sui- 
vant la  route  annexée  au  présent  : 

Les  chasseurs  du  24'  régiment  qui  les  ont  amenés  à  Pavie  les  con- 
duiront jusqu'à  Acqui  ; 

A  Acqui ,  un  détachement  de  la  garnison  les  escortera  jusqu'à 
Cherasco  ; 

A  Cherasco,  un  détachement  les  escortera  jusqu'à  Coni; 

A  Coni,  un  détachement  les  escortera  jusqu'à  Mice; 

A  Nice,  un  détachement  les  conduira  à  Antibes,  où  ils  resteront 
jusqu'à  nouvel  ordre. 

Les  généraux  et  commandants  de  place  chargés  de  fournir  les 
escortes  demandées  par  le  présent  ordre  auront  soin  qu'elles  soient 
sufGsantes  pour  protéger  les  personnes  d'otage. 

Les  commandants  des  détachements  traiteront  les  otages  avec  l'hon- 
nêteté et  les  égards  convenables. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

G52.  —  AU  CITOYEN  PONGE ,   chef  de  bataillon  du  génie. 

Quartier  général.  Tortone,  !28  prairial  an  IV  (16  juin  1796). 

Vous  voudrez  bien ,  Citoyen ,  faire  revenir  au  pont  de  Pavie ,  sur 

le  Pô,  les  barques  nécessaires  pour  cent  matelots  arrivant  de  Vado  ; 

ces  matelots  s'embarqueront  pour  se  rendre  à  Borgoforte,   d'où  ils 

continueront  leur  route  pour  Peschiera ,  où  ils  sont  destinés  à  armer 

les  chaloupes  canonnières  qui  doivent  être  sur  le  lac  de  Garda.  Vous 

voudrez  bien  vous  concerter  avec  le  général  de  brigade  Lanusse  pour 

qu'il  fasse  porter  dans  les  bâtiments  les  vivres  nécessaires  à  ces 

100  matelots.  Us  seront  rendus  demain  au  pont  du  Pô,  sous  Pavie, 

d'où  ils  doivent  rejoindre  les  bâtiments  pour  continuer  leur  route 

jusqu'à  Borgoforte. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

653.  —  AU  GÉNÉRAL  COMMANDANT  A  BORDEAUX. 

Quartier  général,  Tortone,  28  prairial  an  IV  (16  juin  179G). 

Je  suis  instruit,  Citoyen  Général,  que  le  18"  régiment  de  dragons 
n'est  pas  indispensablement  nécessaire  où  il  se  trouve.  Vous  pourriez 


412   CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  V'.  —  W   IV  HTOG). 

é;;alcmcnt  fournir  3,000  hommes  d'infanterie  environ.  Xotre  posi- 
tion devenant  absolument  très-pressée,  et  vu  Tarrèté  du  Directoire, 
il  y  a  trois  mois ,  qui  ordonne  que  tout  ce  qui  est  inutile  dans  votre 
division  se  rendrait  à  l'armée  d'Italie,  je  vous  requiers  de  faire  partir 
pour  Xice,  Coni,  Alexandrie,  le  18'  régiment  de  dragons  et  3,000 
hommes  d'infanterie. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


654.  —  AU  GENERAL  MEYMER. 

Quartier  ^éiuTal ,  ToJ-tone ,  29  prairial  an  IV  (1"  juin  1796). 

Le  général  divisionnaire  Meynier  fera  partir  pour  Gènes,  sous 
bonne  et  sûre  garde,  à  l'adresse  de  M.  Emmanuel  Balhi,  ban(|uier 
de  la  République  fiançaise,  les  caisses  d'argent  qui  se  trouvent  en 
dépôt  chez  le  payeur  de  la  guerre,  par  ordre  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

655.  —  AU  GÉXÉRAL  CERVOXI. 

Qiiarlier  ;((''iu'ral ,  Modène  ,   !"■  messidor  an  IV   (19  juin  1796). 

Vous  vous  rendrez.  Citoyen,  à  Bergame.  Vous  reconnaîtrez  le 
pays  existant  entre  les  lacs  de  Côme  et  d'Iseo,  et  vous  chercherez 
une  position  d'où  l'on  puisse  défendre  la  vallée  de  l'.Adda  et  celle  de 
rOglio,  dans  la  partie  supérieure  de  ces  rivières,  et  nvaiil  (pi'elles  se 
jettent  dans  les  lacs  de  Corne  et  d'Iseo,  de  manière  à  couvrii-  ces 
deux  lacs. 

L'adjudant  général  Vial,  avec  un  ingénieur,  \a  se  rendre  près  de 
vous  à  Bergame,  pour  vous  aider  dans  celte  reconnaissance. 

Si  vous  croyez  avoir  besoin  de  quelques  compagnies  d'éclaireurs, 
vous  en  instruirez  le  général  Masséna ,  qui  vous  les  fera  passer. 

Mon  intention  est  que  vous  employiez  tout  le  temps  nécessaire 
pour  connaître  parfaitement  ce  pays  et  envoyer  des  espions  dans  la 
Valteline,  pour  être  à  même  de  connaître  l'opinion  des  habitants  et 
les  différents  mouvements  et  fortifications  que  l'ennemi  pourrait  faire 
au  débouché  de  ces  vallées. 

Vous  me  ferez  parvenir  par  un  courrier  tout  ce  qui  pourrait  en 
mériter  la  peine. 

BoNAIMIiTI':. 
Depot  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX"  I".  —  AX  IV  (i79G).        413 
G5().  —  AU  COMMAXDAXT  DU  FORT  URBAIN. 

Quartier  général,  Modène,  1^""  messidor  an  IV  (19  juin  1796). 

Le  général  en  chef  Bonaparte  me  charge,  Monsieur,  de  vous  or- 
donner de  vous  rendre  sur-le-champ,  avec  deux  officiers  de  votre 
garnison,  à  son  quartier  général  à  Modène. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Bépôi  de  la  guerre. 

()57.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT,  ministre  de  la  réplbliqle  a  gênes. 

Quartier  général,  Bologne,  2  messidor  an  IV   (20  juin  1"Î96). 

Vous  trouverez  ci-joint,  mon  cher  Ministre,  une  lettre  écrite  à 
M.  Girola  et  sa  réponse  ,  que  j'ai  interceptées  d'un  courrier  de 
Beaulieu. 

J'attends  avec  impatience  le  courrier  que  vous  deviez  m'envoyer 
pour  m'instriiire  de  la  réponse  du  Sénat  à  la  demande  faite  par  Murât. 

Nous  sommes  à  Bologne  depuis  hier.  Nous  nous  sommes  emparés 
du  fort  Urhain,  où  nous  avons  fait  700  prisonniers  et  trouvé  40  pièces 
de  canon  ',  50  milliers  de  poudre  et  5,000  fusils. 

Nous  avons  fait  à  Bologne  le  légat  cardinal  prisonnier  de  guerre. 

Je  vous  emhrasse  de  tout  mou  cœur. 

Bonaparte. 

Comm.   par  M.   Dupont. 

058.  — AU  LÉGAT  DU  PAPE,  A  FERRARE  ^ 

Quartier  général,   Bologne,  2  messidor  an  IV   (20  juin  1"96). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  vous  donne  l'ordre,  Mon- 
sieur, de  vous  rendre  avant  midi,  demain,  à  son  quartier  général,  à 
Bologne. 

Même  ordre  au  juge  des  juges,  à  Ferrare. 

Même  ordre  au  commandant  du  fort,  à  Ferrare. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

659.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Bologne,  2  messidor  an  IV  (20  juin  17961. 

Le  général  Augereau  fera  partir  sur-le-champ  un  détaciiement  de 
300  hommes  pris  dans  sa  division,  dont  100  armés,  et  200  stnis  IV.- 
sils  ,   lesquels  se  rendront  au  fort  Urhain  de  Castelfranco ,  roule  de 

'  !,(■  rapport  au  Dirccloire  porte  50  pièces.  —  -  Le  cardinal  F.  Pijjiiali'lli. 


kl'i-       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (ITOfi). 

Modcnc,  pour  lenir  garnison  dans  ledit  fort,  occupé  dans  ce  moment 
par  un  escadron  de  dragons  du  20*^  régiment,  qui  en  a  fait  la  garni- 
son prisonnière  de  guerre. 

Le  commandant  du  détacliement  fera  armer  ces  200  hommes,  qui 
n  auront  pas  de  fusils,  avec  ceux  qu'il  trouvera  au  fort,  et  que  la  gar- 
nison y  a  déposés.  Il  prendra  le  commandement  du  fort,  et  y  fera 
faire  le  service  le  plus  régulier.  Il  est  prévenu  que  l'escadron  de  dra- 
gons qui  s'y  trouve  y  restera  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

000.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Bologne,  2  messidor  an  IV  (20  jnin  1"9G). 

Le  général  Vaubois  est  prévenu  que  le  chef  de  brigade  Lannes 
commande  l'infanterie  de  l'avant-garde  de  sa  colonne,  composée  dans 
ce  moment  du  5"  bataillon  de  grenadiers;  que  le  général  Murât  com- 
mande toute  l'avant-garde  et  particulièrement  le  10"  régiment  de 
chasseurs  à  cheval  et  le  20"  de  dragons,  son  arme.  L'adjudant  géné- 
ral Kellermann  fils  sera  provisoirement  attaché  à  l'avant-garde. 

Le  général  Vaubois  partira  de  la  position  qu'il  occupe  à  Reggio, 
avec  toutes  les  troupes  à  ses  ordres  et  l'artUlerie,  demain,  3  messi- 
dor, pour  se  rendre  le  même  jour  à  San-Venanzio,  sur  la  route  de 
Modène  à  Pisloja; 

Le  4 ,  à  Montccenere  ; 

Le  5 ,  à  Livoreta  ; 

Le  6,  à  Pistoja,  où  il  prendra  position  et  attendra  de  nouveaux 
ordres. 

Il  aura  soin  que  l'avant-garde  de  la  colonne  le  précède  toujours  à 
demi-heure  de  marche.  Il  y  ajoutera  quelques  pièces  d'artillerie  lé- 
gère. Le  reste  de  l'artillerie  et  tout  le  parc  suivront  sa  colonne.  Il 
commandera  une  escorte  suffisante. 

Le  général  Vaubois  fera  prendre  le  pain  pour  deux  jours  à  sa 
troupe.  L'ordonnateur  Aubcrnon  est  prévenu  d'en  l'aire  suivre  pour 
le  besoin  de  la  colonne. 

Le  général  Vaubois  établira  le  plus  grand  ordre  dans  sa  marcbo  ; 
il  maintiendra  une  discipline  sévère,  et  il  recommandera  particuliè- 
rement aux  soldais  de  la  liberté  de  respecter  les  chaumières  et  les 
propriétés  de  chacun. 

Il  est  autorisé  à  faire  les  changements  que  la  localité  exigerait 
dans  les  journées  de  marche,  mais  cela  ne  doit  être  que  par  absolue 
nécessité;  alors  il  en  rendrait  compte  au  général  en  chef  à  Bologne, 


CORRESPO\'DA\'CE  DE  MrOLKON  I'''.  —  AN  IV  (1790).        455 

ou  sur  la  route  de  celte  ville  à  l'endroit  d'où  il  écrira.  Il  observera 
que  le  général  en  chef  désire  que  l'on  fasse  les  journées  les  plus 
longues  possible  pour  arriver  à  Pistoja  au  jour  indiqué.  Le  général 
Vaiibois  fera  partir  ses  troupes  à  l'heure  qu'il  jugera  la  plus  conve- 
nable pour  qu'elles  soient  le  moins  possible  fatiguées  de  la  chaleur. 
Il  préviendra  le  conuîiissairc  de  sa  division  de  prendre  toutes  ses 
mesures  pour  assurer  les  fourrages  ;  le  commissaire  ordonnateur  en 
est  prévenu. 

Par  oritre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

601.  —  AD  GÉNÉRAL  MURAT. 

Quartier  général,  Bologne,  2  messidor  an  IV  (20  juin  1"9G). 

Je  vous  préviens,  Général,  que,  d'après  les  dispositions  du  général 
en  chef,  vous  êtes  destiné  à  commander  l'avant-garde  de  la  colonne 
du  général  de  division  Vaubois,  composée  du  5"  bataillon  de  grena- 
diers, du  1"  régiment  de  hussards  et  du  20*  de  dragons.  Le  chef  de 
brigade  Lanncs  commandera  le  5*  bataillon  de  grenadiers  et  toute 
l'infanterie  qui  compose  l'avant-garde. 

Je  vous  préviens  que  cette  colonne  se  met  demain  en  marche  pour 
se  rendre,  en  quatre  jours,  à  Pistoja. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  partiez  dans  le  jour, 
pour  vous  rendre  à  Reggio ,  ainsi  que  le  chef  de  brigade  Lannes. 
Vous  ramasserez  tous  les  détachements  du  20''  régiment  de  dragons 
qui  doivent  se  réunir  à  Reggio  pour  faire  l'avant-garde  de  la  colonne. 
Vous  recevrez  du  général  Vaubois  l'ordre  de  marche  jusqu'à  Pistoja. 
Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  recommander  le  plus  grand 
ordre  dans  la  marche  de  l'avant-garde  que  vous  commandez,  et  d'em- 
pêcher le  pillage. 

L'adjudant  général  Kellermann  fils  est  provisoirement  attaché  à 
l'avant-garde. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

662.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Bologne,  3  messidor  an  IV  (21  juin  1796). 

Lors  de  la  révolte  de  Pavie,  une  partie  de  l'Alexandrin  et  tous  les 
fiefs  impériaux  qui  avoisinenl  Gênes  ont  couru  aux  armes  et  ont  as- 
sassiné nos  soldats  partout  où  ils  les  ont  rencontrés.  Quatre  ou  cinq 
mille  paysans  des  fiefs  impériaux  étaient  descendus  à  Arquata  et 
avaient  bloqué  les  cent  hommes  de  garnison  que  l'on  avait  laissés 


41G       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I^-'.  —  AX  IV  (179G). 

dans  le  château  de  celle  ville,  qui,  après  une  résislancc  de  quelques 
jours,  furent  oblijjcs  de  poser  les  armes  et  de  se  rendre. 

Gènes  était  le  foyer  qui  alimentait  cette  rébellion.  M.  Girola,  mi- 
nistre de  l'Empereur,  envoyait  publiquement  des  armes  ,  des  muni- 
tions de  guerre  et  des  courriers  aux  rebelles;  il  en  recevait  à  chaque 
instant  des  courriers ,  et  sa  maison  était  toujours  remplie  de  chefs 
des  assassins. 

M.  Auf^uslin  Spinola ,  seigneur  d'Arquata  ,  marié  avec  une  Fran- 
çaise qui  lui  a  inspiré,  au  lieu  de  ranujur,  la  haine  pour  sa  ])afrie, 
élait  sans  cesse  entouré  d'émigrés  ;  il  s'est  livré  à  leurs  instigations 
perfides. 

Le  Sénat  de  Gènes,  faible  ou  malveillant,  a  laissé  commettre  des 
assassinats  sous  ses  yeux  ;  les  grands  chemins  de  Gènes  à  Novi  ont 
été  couverts  de  nos  courriers  et  de  nos  soldats  assassinés.  Les  assas- 
sins protégés  dans  la  République  se  vanlaiont  publiquement,  dans  la 
place  de  Novi,  du  nombre  d'hommes  qu'ils  avaient  assassinés.  On 
espérait  que  tant  de  raisons  d'inquiétude  ralentiraient  notre  marche 
et  nous  obligeraient  à  affaiblir  notre  corps  d'armée.  Ils  ne  s'atten- 
daient pas  qu'avec  800  honnnes  j'aurais  promptement  puni  les  re- 
belles de  Pavie.  La  nécessité  de  forcer  Beaulieu  dans  la  ligne  du 
Mincio,  de  l'obliger  de  passer  l'Adige,  et  de  commencer  le  blocus  de 
Mantoue  ,  suspendit  pendant  quelques  jours  la  punitu>n  des  rebelles 
d'Arcpuita  et  de  ceux  qui  en  étaient  les  auteurs.  Le  lendemain  du 
combat  de  Rorgbetto,  je  partis  pour  Torlone,  je  fis  investir  les  muni- 
cipalités de  sept  ou  huit  villages  les  plus  connus  pour  receler  les 
assassins  ;  je  les  fis  enfermer  dans  le  château  de  Torlone  et  je  leur 
lis  annoncer  que  si,  dans  un  (|uart  d'heure,  je  n'avais  pas  la  liste 
des  assassins  de  leurs  villages,  je  les  ferais  fusiller.  J'eus  bientôt  une 
liste  nombreuse.  Je  formai  sur-le-champ  une  colonne  mobile  dont  je 
donnai  le  connnandement  à  l'adjudant  général  Leclerc.  Tous  les  vil- 
lages furent  investis  à  deux  heures  après  minuit,  et,  avant  le  soir, 
tous  les  assassins  dénoncés  furent  fusillés  devant  leurs  maisons.  Le 
lendemain ,  le  chef  de  brigade  Lannes  se  porta  dans  le  village  d'Ar- 
quata et  le  réduisit  en  cendres,  sort  terrible  (|iii  attend  loules  les 
comnnmes  qui  trahiront  leurs  serments.  J'ai  publié  en  même  temps 
le,  règlement  dont  vous  trouverez  ci-joint  copie.  Tont,  dans  ce  mo- 
ment-ci, est  parl'aifenu'ul  cainic,  les  armes  sont  rendues,  les  conlri- 
bulions  se  payent  et  le  repentir  parait  être  sincère. 

L'on  a  trouvé,  parmi  les  armes  des  révoltés,  beaucoiq)  d'arnu's  a'.i- 
glaises.  J'ai  lait  réimir  inie  commission  militaire  ])ourjn;;er  .Augustin 
Spinola.  Je  vous  envoie  ci-joint  son  jugenuMil.  Ce  monsieur  jonil  de. 


CORRKSPOXD.W'CI':  UE  \.\P0LE0\  I-''.  —  A\  IV  (179G).        417 

piès  de  cinquante  mille  livres  de  rente  près  Tortonc.  J'imagine  que 
vous  les  ferez  séquestrer  au  profit  de  la  République. 

J'ai  envoyé  le  général  Murât  à  Gènes  pour  se  concerter  avec  Fay- 
poult ,  et  porter,  s'il  le  trouvait  bon,  la  note  ci-jointe'  au  Sénat. 
Faypoult  et  lui  ont  été  reçus  au  Sénat  et  je  n'ai  pas  encore  la  réponse 
officielle;  mais  l'on  m'assure  que  M.  Girola  n'est  plus  à  Gênes. 

Depuis  ce  temps-là  la  route  de  Gènes  est  couverte  de  patrouilles; 
nos  convois  sont  entièrement  sûrs,  et  depuis  que  les  liabitants  savent 
que  leurs  villages  sont  personnellement  responsables  des  attentats 
qui  se  commettraient  sur  nos  soldats,  ils  s'empressent  de  purger  leur 
territoire  des  assassins  qui  s'y  trouvent. 

Ci -joint  est  une  lettre  de  M.  Girola  à  M.  Beaulieu  ,  qui  a  été 
interceptée. 

Bonaparte. 

CoUecliou  Napoléon. 

663.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  lîologne,  3  messidor  an  IV  (21  juin  1796). 

La  division  du  général  Augcreau  a  passé  le  Pô  à  Borgoforte,  le 
28  prairial,  il  est  arrivé  à  Bologne  le  1"  messidor;  il  y  a  trouvé 
400  soldats  du  Pape  qui  y  ont  été  faits  prisonniers. 

Un  grenadier,  ayant  volé  un  calice,  a  été  fusillé  devant  l'armée 
en  entrant  dans  Bologne. 

Le  général  Vaubois ,  avec  sa  division  ,  a  quitté  le  Mantouan  le 
28  prairial;  il  est  arrivé  le  1"  messidor  à  Reggio,  et  sera,  le  6  de 
ce  mois,  à  Pistoja  en  Toscane. 

Je  suis  parti  de  Tortone  le  29  prairial  ;  je  suis  arrivé  le  1"  messi- 
dor à  Modène,  d'où  j'ai  envoyé  l'ordre,  par  l'adjudant  général  Vi- 
gnolle,  à  la  garnison  du  fort  Urbain,  d'ouvrir  les  portes,  de  poser 
les  armes  et  de  se  rendre  prisonnière  de  guerre.  J'ai  continué  ma 
route  pour  Bologne,  où  je  suis  arrivé  à  minuit.  Nous  avons  trouvé 
dans  le  fort  Urbain  50  pièces  de  canon  bien  approvisionnées,  5,000 
fusils  de  calibre  et  d'un  très-beau  modèle,  et  des  munitions  de  bouclie 
pour  nourrir  six  cents  hommes  pendant  deux  mois.  Le  fort  Urbain 
est  dans  un  bon  état  de  défense;  il  a  une  enceinte  basfionnée,  revê- 
tue, entourée  de  fossés  pleins  d'eau,  avec  un  chemin  couvert  nou- 
vellement réparé.  Il  était  commandé  par  un  chevalier  de  Malte  et 
défendu  par  300  hommes  que  nous  avons  faits  prisonniers. 

Nous  avons  fait  prisonnier  à  Bologne  le  cardinal  légat  avec  tous 
les  officiers  de  l'état-major,  et  pris  quatre  drapeaux.  Nous  avons  éga- 

1  Pièce  n"  G  W. 

I.  27 


418       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉÛX'  !'■-.  —  AX  IV  (17CG). 

lement  fait  prisonnier  le  cardinal  légat  de  Fcrrare  avec  le  comman- 
dant de  ce  fort,  qui  est  aussi  chevalier  de  Malte.  Il  y  a  dans  le  châ- 
teau de  Ferrare  114  pièces  de  canon. 

L'artillerie  que  nous  avons  trouvée  à  Modène,  au  fort  Urhain  et  au 
château  de  Ferrare,  forme  un  équipage  de  siège  qui  nous  mettra  à 
même  d'assiéger  Mantoue. 

Les  vingt  tableaux  que  doit  nous  fournir  Parme  sont  partis  ;  le  cé- 
lèbre tableau  de  Saint  Jérôme  est  tellement  estimé  dans  ce  pays  qu'on 
offrait  un  million  pour  le  racheter. 

Les  tableaux  de  Modène  sont  également  partis.  Le  citoyen  Barthé- 
lémy s'occupe  dans  ce  moment-ci  à  choisir  les  tableaux  de  Bologne. 
Il  compte  en  prendre  une  cinquantaine,  parmi  lesquels  se  trouve  la 
Sainte  Cécile,  qu'on  dit  être  le  chef-d'œuvre  de  Raphaël. 

Mongc,  Bcrthollet  et  Thouin  (naturaliste)  sont  à  Pavic,  où  ils  s'oc- 
cupent à  enrichir  notre  Jardin  des  plantes  et  notre  Cabinet  d'histoire 
naturelle.  J'imagine  qu'ils  n'oublieront  pas  une  collection  complète 
de  serpents,  qui  m'a  paru  bien  mériter  la  peine  de  faire  le  voyage. 
Je  pense  qu'ils  seront  après-demain  à  Bologne,  où  ils  auront  aussi  une 
abondante  récolte  à  faire. 

J'ai  vu  à  Milan  le  célèbre  Oriani.  La  première  fois  qu'il  vint  me 
voir,  il  se  trouva  interdit  et  ne  pouvait  pas  répondre  aux  questions 
que  je  lui  faisais.  Il  revint  enfin  de  son  éfonnement  :  "  Pardonnez, 
mo  dit-il,  mais  c'est  la  première  fois  que  j'entre  dans  ces  superbes 

appartements ,  mes  yeux  ne  sont  pas  accoutumés »   Il  ne  se 

doutait  pas  qu'il  faisait,  par  ce  peu  de  paroles,  une  critique  amère 
du  gouvernement  de  l'archiduc.  Je  me  suis  empressé  de  lui  faire 
payer  ses  appointements,  et  de  hii  donner  les  encouragements  néces- 
saires. Vous  trouverez  ci-joint  copie  des  Uttres  que  je  lui  ai  écrites, 
dès  l'instant  que  j'ai  reçu  la  recommandation  que  vous  m'avez  en- 
voyée pour  lui. 

L'infatijïable  Bcrthier,  qui  a  passé  toute  la  nuit  à  parcourir  les 
courriers  de  Venise,  de  Florence  et  de  Home,  vous  enverra  dos  let- 
tres d'émigrés  et  de  plusieurs  princes,  qui  nous  ont  paru  assez  cu- 
rieuses et  intéressantes.  Il  y  en  a  beaucoup  en  anglais  et  en  chiffres. 

Bonaparte, 

CoUctlioii  iV'apoU'on. 

664.  —  AU  DIUKCTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Dologiio ,  3  messidor  an  IV  (21  juin  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  un  état  de  situation  de  l'armée  active;  vous 
y  verrez  qu'elle  n'est  pas  aussi  forte  que  vous  pourriez  le  penser. 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLKO.V  î".  —  AX  IV  (1790).        419 

Une  lettre  interceptée  de  Vienne  annonce  que  le  général  Wurmser 
vient  commander  rarméc  d'Italie,  et  qu'il  est  remplacé  à  l'armée  du 
Rhin  par  le  général  Hohcnlohe.  Déjà  une  division  de  l'armée  de 
Wurmser  est  venue  occuper  les  débouchés  du  pays  des  Grisons  dans 
la  Souabe.  Il  serait  possible  qu'il  eût  le  projet  de  pénétrer  dans  la 
Lonibardie  par  le  pays  des  Grisons.  Beaulieu  reçoit  tous  les  jours, 
dans  le  Tyrol,  de  nouvelles  forces  :  il  a  déjà  reçu  10,000  hommes 
depuis  le  combat  de  Borghetto. 

Masséna  a  attaqué  hier  ses  avant-postes;  il  les  a  tous  culbutés, 
leur  a  tué  40  hommes  et  fait  50  prisonniers. 

Vous  trouverez  ci-joint  copie  '  de  la  réquisition  que  j'ai  faite  aux 
commissaires  du  Gouvernement  et  les  mesures  qu'ils  ont  prises  à 
cet  effet. 

La  tranchée  est  ouverte  devant  le  château  de  Milan  ;  la  prise  de  ce 
château  améliorera  beaucoup  notre  position.  L'ennemi  est  décidé  à 
se  défendre. 

Nous  avons  jusqu'ici  très-peu  de  malades.  Je  continue  à  être  con- 
tent de  la  discipline  et  de  la  tenue*  de  l'armée  ainsi  que  des  géné- 
raux. Quant  à  la  partie  administrative,  cela  ne  va  presque  pas;  on 
ne  tire  profit  de  rien;  il  n'y  a  ni  ordre,  ni  travail,  ni  activité.  Vous 
ne  voudriez  pas  croire  que  l'on  n'a  pas  encore  fait  deux  mille  cu- 
lottes pour  l'armée. 

L'argent  provenant  des  contributions  se  distribue  je  ne  sais  com-  , 
ment.  Les  confribulions  même  ne  vont  plus;  on  chaiige  et  rechange 
le  mode  de  perception.  Les  municipaiilés  et  les  patriotes  attachés 
aux  intérêts  de  la  France  ne  savent  à  qui  obéir,  et  sont  tiraillés  dans 
tous  les  sens.  Jugez  l'effet  que  cela  doit  produire  dans  un  pays  où 
nous  avons  déjà  trop  d'ennemis. 

Les  grandes  opérations  que  nous  avons  faites  et  celles  que  nous 
avons  à  faire,  les  grandes  moissons  que  nous  avons  à  cueillir  de  côté 
et  d'autre  exigent  de  la  vivacité  dans  les  mouvements  et  autant  de 
promptitude  à  concevoir  qu'à  agir.  L'Italie  est  aujourd'hui  toute  fran- 
çaise. Avec  une  armée  médiocre  il  faut  faire  face  à  tout  :  contenir 
les  armées  allemandes,  assiéger  des  places  fortes,  garder  nos  der- 
rières ,  en  imposer  à  Gènes ,  à  Venise ,  à  la  Toscane ,  à  Rome ,  à 
Naples  ;  il  faut  partout  se  trouver  en  force.  Il  faut  donc  une  unité 
de  pensée  militaire,  diplomatique  et  flnancière.  Ici  il  faut  brûler, 
faire  fusiller,  pour  établir  la  terreur  et  donner  un  exemple  éclatant. 
D'un  autre  côté,  il  est  des  choses  qu'il  faut  faire  semblant  de  ne  pas 
voir  et  dès  lors  ne  pas  dire,  parce  que  le  temps  n'est  pas  encore 

<  Pièce  n"  667. 

27. 


420        COllliESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I-'.  —  AN  IV  (179G). 

venu.  La  diplomatie  est  donc  véritablement  dans  ce  moment-ci  toute 
militaire  en  Italie. 

Vous  sentez  que  lorsque  chaque  puissance ,  chaque  municipalité 
s'adresse  indistinctement  à  l'un  des  trois  commissaires  et  à  moi,  et 
que  chacun  y  répond  selon  sa  manière  de  voir,  il  n'est  plus  possible 
qu'il  y  ait  une  seule  pensée  et  que  l'on  suive  un  même  plan,  surtout 
lorsque  vos  agents  se  multiplient  et  qu'ils  ne  sont  pas  d'accord. 

Aucune  de  nos  lois  ne  règle  la  manière  dont  doivent  être  gouvernés 
les  pays  conquis;  les  instructions  générales  données  à  vos  commis- 
saires, et  qui  étaient  passives,  se  trouvent  dérangées  par  les  instruc- 
tions particulières  que  vous  leur  avez  données. 

Je  crois  donc  qu'il  est  indispensable  ,  pour  le  bien  de  la  chose , 
que  vous  régliez  les  fonctions  de  vos  différents  commissaires  et  agents 
près  l'armée  d'Italie,  et  spécialement  que  vous  déterminiez  mes  rap- 
ports avec  eux  et  la  portion  d'autorité  que  vous  me  déléguez  dans 
les  opérations  diplomatiques  et  financières. 

Bonaparte. 

Collotliuii  Xauok'on.  • 


KTAT   DH   LA  FOUCE   DE  l'aUMÉE   u'iTALIE  AU   3  MESSIDOR  AN   IV. 
(Joint  à  la  pièce  66i.  ) 

Division  du  général  Masséna.  .  13,660  hommes  défendant  le  pas- 
sage de  l'Adige,  le  Monte- 
Baldo  et  la  Chiusa. 

Division  du  général  Sauret.  .    .      -4,460  à  Salo,  entre  le  lac  de  Garda 

et  celui  d'iseo. 

Division  du  général  Scrurier.    .      4,700   au  blocus  de  Mantoue. 

Division  du  général  Augereau..      4,820  à  Bologne  et  Fenare. 

Division  du  général  Vaubois.    .      5,500   en  Toscane. 

(Ireiiadiers  du  quartier  général.      2,100   à  Hoverbella. 

Division  du  général  Despinoy.  .      5,200  au  siège  de  Alihui. 

Total  de  l'armée  active.    40,440  honnues. 


Collection  Napoléon. 


G65.  —  AU  DUIKCTOIUE  EXKCLJTIF. 

Qiiarlicr  jjriK'ral ,   l!olo<(iu' ,  3  iiu-ssidor  au  IV   (-21  juin   niUi). 

.le  vous  ai  parlé  dans  la  Icilre  précédente  de  noire  posilion  niili- 
laire,  je  \ais  vous  entreienir  dans  celle-ci  de  notre  sitiuUioii  politique 
avec  le  Tapi;  et  le  Séi)at  de  Bologne. 


CORRKSPOXD.WGE  Dl',  XAPOLKO.Y  ^'.  —  AN  IV  (1796).        421 

Le  cardinal  légat,  que  nous  avons  fait  prisonnier  à  Bolojjne,  a  eu 
la  permission  de  se  rendre  à  Rome  sur  sa  parole.  Je  lui  ai  dit  que  si 
le  Pape  nous  envoyait  proinptement  des  propositions  qui  nous  con- 
vainquissent de  sa  résolution  de  réparer  routra<]e  fait  à  la  Républi- 
que française  dans  l'assassinat  de  Basseville,  et  nous  payait  prompte- 
ment  une  contribution  proportionnée  aux  frais  énormes  que  nous  a 
coûtés  cette  guerre,  il  trouverait  peut-être  encore  dans  la  République 
française  un  refuge  contre  le  droit  de  la  guerre. 

J'imagine  que  nous  recevrons  d'ici  à  deux  jours  un  plénipoten- 
tiaire de  Sa  Sainteté.  M.  d'Azara,  ambassadeur  d'Espagne,  qui  vient 
de  Milan ,  servira  de  médiateur.  Les  conditions  avec  lesquelles  cet 
ambassadeur  comptait  nous  apaiser  étaient  quatre  ou  cinq  millions. 
J'ai  refusé  de  m'expliquer  jusqu'à  ce  que  le  Pape  envoie  quelqu'un 
revêtu  de  ses  pleins  pouvoirs. 

La  République  de  Bologne  jouissait  de  très-grands  privilèges  que 
les  papes  ont  progressivement  envahis.  Pour  faire  trembler  la  cour 
de  Rome  et  lui  faire  sentir  que  sa  magie  sur  le  peuple  n'aurait  pas 
d'effet  contre  nous,  j'ai  autorisé  le  Sénat  à  regarder  comme  nuls  et 
non  avenus  tous  les  décrets  de  Rome  attentatoires  à  sa  liberté.  Cela 
fait  le  plus  grand  plaisir  à  ce  pays-ci ,  et  en  sera  d'autant  plus  sen- 
sible à  la  cour  de  Rome.  Cela  vous  ouvre  d'ailleurs  le  chemin  pour 
faire  de  ce  pays,  à  la  paix  définitive,  ce  que  vous  jaigerez  convena- 
ble. Pendant  tout  le  temps  que  durera  l'armistice,  nous  n'aurons  pas 
besoin  de  tenir  de  troupes  ici;  car,  de  la  manière  dont  je  les  brouille 
avec  la  cour  de  Rome ,  ils  en  craindront  toujours  la  vengeance  et  le 
ressentiment. 

Vous  trouverez  ci-joint  différentes  proclamations  que  le  Sénat  a 
faites  dans  cet  esprit. 

J'envoie  un  adjudant  général  aujourd'hui  au  Sénat  pour  lui  faire 
prêter  serment  d'obéissance  à  la  République  française. 

J'ai  la  plus  grande  impatience  de  sortir  de  toutes  ces  opérations , 
qui  affaiblissent  considérablement  l'armée.  La  chaleur  est  excessive, 
et  nous  n'avons  pas  un  moment  à  perdre  à  repasser  le  Pô,  afin  de 
pouvoir  réunir  nos  forces  contre  les  Autrichiens,  qui  se  renforcent 
d'une  manière  très-alarmante. 

Je  serai  le  10  à  Livourne;  je  compte  qu'alors  l'armistice  avec  le 
Pape  sera  conclu.  S'il  en  était  autrement,  je  ferais  alors  deux  mar- 
ches par  Floience  sur  Rome  dans  le  temps  que  la  division  qui  est  à 
Bologne  ferait  deux  marches  dans  la  Romagne,  afin  de  détruire  toutes 
les  incertitudes  que  pourrait  avoir  la  cour  de  Rome  et  lui  faire  signer 
l'armistice. 


422       CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

Cet  armistice  étant  plutôt  conclu  avec  la  canicule  qu'avec  l'ar- 
mée du  Pape ,  mou  opinion  ne  serait  pas  que  vous  vous  pressiez 
de  faire  la  paix,  afin  qu'au  mois  de  septembre,  si  nos  affaires  d'Alle- 
magne et  du  nord  de  ritalie  vont  bien,  nous  puissions  nous  emparer 
de  ilome. 

Bonaparte. 

Collcclion  Xapcilcon. 

666.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  gênerai,  l'ologne ,  3  messidor  an  I\    (21  juin  1196). 

Je  vous  fais  passer,  Citoyens  Directeurs  ,  plusieurs  lettres  inter- 
ccplées  dans  les  paquets  des  différents  courriers  passant  à  Bologne, 
au  moment  oij  les  troupes  de  la  République  française  y  sont  entrées. 
Vous  y  trouverez  beaucoup  de  lettres  d'émigrés  français,  et,  entre 
aufi'cs,  une  du  frère  du  dernier  roi  de  France  au  roi  d'Espagne.  La 
plus  grande  partie  de  la  correspondance  est  en  chiffres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

667.— AUX  COMMISSAIRES  DU  GOUVERNEMENT 

PRÈS  l'aRMÉK  u'iTALlE. 
Quartier  général,  Bologne,  3  messidor  an  IV  (21  juin  n96). 

Les  mouvements  actuels  d'une  partie  de  l'armée  de  Wurmser  sur 
la  frontière  des  Grisons ,  les  renforts  que  Beaulieu  reçoit  tous  les 
jours,  ceux,  plus  considérables  encore  qui  sont  en  marche,  l'opération 
sur  Livourne  que  le  gouvernement  m'a  ordonné  d'entreprendre,  et  à 
laquelle  je  n'ai  vu  aucun  inconvénient  militaire,  comptant  sur  l'arri- 
vée de  6,000  hommes  que  devait  conduire  le  général  Chàteauneuf- 
Randon,  lesquels  ont  reçu  contre-ordre  et  sont  toujours  à  Nîmes,  la 
garnison  que  je  serai  obligé  de  laisser  dans  la  place  de  Livourne, 
tout  nous  fait  une  nécessité  de  faire  venir  le  plus  promptemcnt  pos- 
sible deux  demi-brigades  de  l'armée  des  Alpes.  H  serait  possible  d'en 
tirer  une  des  deux  qui  sont  à  Lyon  et  une  existante  dans  le  départe- 
ment de  la  Drômc. 

Il  sera  facile  au  général  de  l'armée  des  Alpes  de  remplacer  ces 
deux  demi-brigades  par  des  colonnes  mobiles ,  composées  de  gardes 
nationales  sédentaires  mises  eu  réquisition;  je  lui  fais  passer  à  cet 
effet  150,000  livres  en  numéraire  pour  subvenir  à  leur  solde. 

Je  vous  requiers  donc  de  prendre  les  mesures  les  plus  efficaces  et 
les  plus  promptes  pour  que  ces  deux  dctni-brigades  se  rendent  de 


CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I".  —  AN  IV  (]796).   423 

suite  à  Milan.  Le  besoin  que  nous  en  avons  est  tellement  pressant 
que  je  crois  qu'on  doit  faire  venir  les  bataillons  les  plus  près  et  user 
de  tous  les  moyens  pour  activer  leur  marche  et  leur  arrivée  à  Milan. 

BOXAPAUTI;. 
Dépôt  de  la  guerre. 

668.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Cologne,  3  messidor  an  IV  (21  juin  1796). 

Nous  sommes  à  Bologne;  nous  nous  sommes  emparés  du  fort  Ur- 
bain, OÙ  nous  avons  trouvé  50  pièces  de  canon  et  5,000  fusils  de 
calibre.  Dépèchez-vous  bien  vite  de  m'enlever  ce  vilain  fort  de  Milan. 
S'il  vous  manque  quelque  chose,  vous  l'aurez  d'Alexandrie;  vous 
vous  adresserez,  à  cet  effet,  au  général  qui  commande  cette  place. 
Ne  permettez  pas  que  l'on  tire  que  vous  n'ayez  un  bon  nombre  de 
batteries  en  état;  ayez  soin  que  les  pièces  ne  tirent  pas  plus  d'un 
coup  par  quart  d'heure,  sans  quoi  elles  seraient  bientôt  hors  d'éiat 
de  service. 

Je  vous  salue. 

BoNAPAirrr. 

Comm.   par  M"'  Despinoy. 

669.  —  AU  CHEF  DE  BATAILLON  SONGIS. 

Quartier  général,  Bologne,  3  messidor  an  IV  (21  juin  1796). 

Le  chef  de  bataillon  d'artillerie  Songis  dressera  au  plus  tôt  l'état 
de  tous  les  objets  d'artillerie  qui  peuvent  être  distraits  du  iort  Urbain 
et  qui  peuvent  servir  au  siège  de  Mantoue.  Il  dirigera  ensuite  ces 
objets  sur  cette  place,  et  s'adressera,  à  cet  effet,  pour  obtenir  les 
moyens  de  transport,  au  général  Augereau,  qui  fera  les  réquisitions 
nécessaires  pour  les  lui  procurer. 

Le  citoyen  Songis  fera  remettre  au  chef  de  l'état-major  l'étal  qu'il 
aura  dressé  en  exécution  du  présent  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

670.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Bologne,  3  messidor  an  IV  (21  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  faire  partir  sur-le-champ 
un  aide  de  camp  avec  un  détachement  de  100  chasseurs,  600  hom- 
mes d'infanterie  et  deux  pièces  d'artillerie ,  pour  se  rendre  à  Imola , 
s'emparer  des  six  pièces  de  canon  qui  s'y  trouvent,  faire  la  garnison 


k2'i-        r.ORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I  ^  —  AX  IV  (1711G). 

])tisonniôrc  de  guerre  et  s'emparer  généralement  de  tons  les  effets 
militaires  appartenant  à  celte  garnison.  Il  conduira  les  oflicicrs  et 
soldats  qui  la  composent  cà  Bologne,  ainsi  que  l'artillerie  qui  a  ses 

chevaux. 

Par  ordre  du  fjénéral  en  chef. 
Di'pôt  de  la  giirrre. 

671.  —AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Qiiarlicr  géiu'ral ,  Bologne,  -i  messidor  an  IV  (2-  juin  170fi). 

Je  viens  de  recevoir  votre  courrier,  mon  cher  Ministre;  je  connais 
trop  hien  l'esprit  du  perfide  gouvernement  de  Gênes  pour  ne  pas 
avoir  prévu  la  réponse  qu'il  aurait  faite. 

Je  viens  de  recevoir,  par  un  cou  nier  extraordinaire ,  du  Direc- 
toire, la  copie  de  la  note  que  vous  avez  présentée  lors  de  la  prise 
des  cinq  hàtimcuts. 

Voilà  donc  deux  sujets  de  plainte  :  tenez  querelle  ouverte  sur  l'un 
et  l'autre  sujet. 

Je  vous  charge  spécialement  de  prendre  les  mesuics  les  plus  effi- 
caces pour  que  l'argent,  bijoux  et  autres  objets  précieux  appartenant 
à  la  République  et  qui  se  trouvent  à  Gènes,  soient  bientôt  évacués  de 
cette  place.  - 

Faites  appeler  chez  vous  le  citoyen  Sucy,  et  envoyez-moi,  par  un 
courrier  extraordinaire,  l'inventaire  des  effets  quels  qu'ils  soient  et 
approvisionnements  qui  se  trouvent  à  Gènes. 

Je  vous  prie  ,  mon  cher  Ministre,  de  me  tenir  spécialement  instruit 
dans  le  pliis  grand  détail  de  ce  qui  concerne  notre  position  avec  le 
Sénat  de  Gènes. 

Respect  à  madame  et  amitié  sincère. 

BOXAPARTIÎ. 

Comni.   par  M.   Dupont. 

Q-fl.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  gdnéral ,   F'ologne,  -4  messidor  an  IV   (22  juin  l'OOl. 

Vous  recevrez ,  Citoyen  Général ,  quelques  pièces  du  parc  de 
ri;;:saiice. 

Le  3'  bataillon  de  la  IP  demi-brigade  de  ligne  est  en  marche. 
Les  généraux  Sauret  et  Serviez  vous  rejoignent.  J'ai  envoyé  le  géné- 
ral Cervoni  en  reconnaissance  du  côté  de  Hergame. 

Le  ;'jénér;il  Rerlhier  vous  fera  passer  une  très-belle  paire  de  pi.s- 
tolets. 

Le  commandant  (farlilleric  à  Pcscbiera  vous  enverra  les  fusils  que 


CORRESPOXDAX'CK  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A\  IV  (1796).       425 

vous  lui  demandez.  Il  y  eu  a  12,000  en  chcniiu,  qui  parlent  de  Mo- 
dcne,  de  Ferrare  et  du  fort  Urbain. 

Nous  avons  des  troupes  à  Ferrare  et  à  Bologne. 

L'on  fera  passer  à  Borgoforte  une  artillerie  formidable ,  tirée  des 
forts  Urbain ,  Ferrare  et  Modène ,  dans  le  cas  de  prendre  Mantoue. 

BOXAPARTK. 
Dcpôl  (le  la  guerre. 

G73.  —  A  L'ADJUDAXT  GÉXKRAL  LECLERC. 

Quartier  général,  Bologne,  4  messidor  an  IV   (22  juin  1796). 

Vous  vous  rendrez  à  Coire,  capitale  du  pays  des  Grisons.  Vous  y 
verrez  le  citoyen  Comeyras,  ministre  de  la  llcpublique.  Vous  par- 
courrez le  pays  jusqu'au  débouché  de  Souabe.  Vous  enverrez  des 
espions  prendre  des  renseignements  sur  la  position  et  les  mouve- 
ments de  l'ennemi  de  l'autre  côté  des  montagnes.  Vous  m'instruirez 
de  ce  qui  pourrait  en  mériter  la  peine,  par  un  courrier  extraordinaire 
que  vous  adresserez  au  général  Despinoy,  à  Milan. 

Vous  choisirez  les  positions  que  l'ennemi  pourrait  prendre  pour 
descendre  des  montagnes  dans  le  Milanais ,  en  supposant  qu'il  voulût 
le  tenter. 

Vous  resterez  le  temps  nécessaire  dans  ce  pays  pour  le  parcourir, 
le  connaître  et  acquérir  les  connaissances  sur  l'esprit  qui  anime  les 
habitants. 

BoxAPARir:. 

Collcclion  Xapoléon. 

674.. —AU  CITOYEN  COMEYRAS, 

MINISTRE    DK    LA    RÉrURMQUE    PRÉS    LES    GRISONS. 

Quaitier  général,   IJoIogne ,  4  messidor  an  IV  (22  juin  1796). 

Je  vous  envoie  l'adjudant  général  Lcclerc ,  qui  joint  à  beaucoup 
de  conduite  un  pur  patriotisme. 

Je  le  charge  de  parcourir  le  pays  de  tous  les  chefs  des  Ligues ,  et 
de  prendre  des  informations  sur  la  position  do  l'ennemi.  Aidez-le  de 
tous  vos  moyens. 

Ayez  de  votre  côté  la  plus  grande  surveillance  sur  les  mouvements 
des  ennemis  et  n'épargnez  rien  pour  y  parvenir. 

Bonaparte. 

Collcclion  Manoléon. 


426       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  !<=>•.  —  AN  IV  (1796). 
675.  —  AU  CHEF  DES  LIGUES  DES  GRISONS. 

Quartier  général,  Cologne,  4  messidor  an  IV  (22  juin  1796). 

Je  vous  adresse  le  citoyen  Leclerc,  adjudant  général,  pour  vous 
donner  une  marque  de  l'aniilié  qiie  la  République  française  a  pour 
votre  République  et  du  désir  que  j'ai  de  vous  être  utile,  comptant 
sur  une  parfaite  réciprocité  de  votre  part. 

BONAI'AKTE. 

Cullecliou  Napoléon. 

67G.  — ARMISTICE  ENTRE  LA  RÉPUBLIQUE  FRANÇAISE 
ET  LE  PAPE. 

Bologne,  .5  messidor  an  IV  (23  juin  1796). 

Conditions  d'un  armistice  conclu  entre  la  République  Française  et 
le  Pape,  par  l'entremise  du  général  Boxapakïe,  commandant  en  chef 
l'armée  d'Italie,  des  citoyens  Garueau  et  Saliceti,  commissaires  du 
Gouvernement  prés  ladite  armée,  et  de  M.  Antoine  Gnudi  ,  plénipo- 
tentiaire du  Pape,  fondé  de  ses  pouvoirs  spéciaux,  sous  la  médiation 
de  M.  le  chevalier  d'AzARA,  ambassadeur  d'Espagne  à  Rome. 

AuïiCLE  P^  —  Voulant  donner  une  preuve  de  la  déférence  que  le 
Gouvernement  Français  a  pour  S.  M.  le  Roi  d'Espagne,  le  général 
en  chef  et  les  commissaires  susdits  accordent  une  suspension  d'armes 
à  Sa  Sainteté,  à  compter  d'aujourd'hui  jusqu'à  cinq  jours  après  la 
fin  des  négociations  qui  vont  s'entaiiier  à  Paris  pour  la  conclusion  de 
la  paix  définitive  entre  les  deux.  Etats. 

Art.  2.  —  Le  Pape  enverra  le  plus  tôt  possible  un  plénipotentiaire 
à  Paris  pour  obtenir  du  Directoire  exécutif  la  paix  définitive,  en  of- 
frant les  réparations  nécessaires  pour  les  outrages  et  les  perles  que 
les  Français  ont  essuyés  dans  ses  Elats,  et  notamment  pour  le  meurtre 
de  Basseville  et  les  dédonmiagements  dus  à  sa  famille. 

Art.  3.  — Tous  les  individus  détenus  dans  les  Elats  du  Pape,  à 
cause  de  leurs  opinions  politiques,  seront  mis  sur-le-champ  en  liberté 
et  leurs  biens  restitués. 

Art.  4.  —  Les  ports  des  Elals  du  Pape  seront  fermés  aux  bâti- 
ments des  puissances  en  guerre  avec  la  République,  et  ouverts  aux 
bâtiments  français. 

Art.  5.  —  L'armée  française  continuera  de  rester  en  possession 
dos  Légations  de  Bologne,  Ferrare,  et  évacuera  celle  de  Faciiza. 

Art.  g.  —  La  citadelle  d'Ancône  sera  remise  dans  six  jours  entre 
les  mains  de  l'armée  française,  avec  son  aslillerie,  ses  approvision- 
nements et  ses  vivres. 


CORRESPO\'DA\GE  DE  XAP01,E0N  I'^  —  AN  IV  (179fi).        ^27 

Ai!T.  7.  —  La  ville  d'Ancône  continuera  à  rester  sous  le  gouver- 
nement civil  du  Pape. 

Akt.  8.  — Le  Pape  livrera  à  la  République  française  cent  tableaux, 
bustes,  vases  ou  statues,  au  choix  des  commissaires  qui  seront  en- 
voyés à  Rome,  parmi  lesquels  objets  seront  notamment  compris  le 
buste  en  bronze  de  Junius  Brutus  et  celui  en  marbre  de  Marcus  Rru- 
tus,  tous  les  deux  placés  au  Capitole,  et  cinq  cents  manuscrits  au 
choix  desdits  commissaires. 

Art.  9.  —  Le  Pape  payera  à  la  République  française  vingt  et  un 
millions  de  livres,  monnaie  de  France,  dont  quinze  millions  et  cinq 
cent  mille  livres  en  espèces  ou  lingots  d'or  ou  d'argent,  et  les  cinq 
millions  cinq  cent  mille  livres  restant,  en  denrées,  marchandises, 
chevaux,  bœufs,  d'après  la  désignation  qu'en  feront  les  agents  de  la 
République  française. 

Les  quinze  millions  cinq  cent  mille  livres  seront  payés  en  trois 
termes,  savoir  :  cinq  millions  dans  quinze  jours;  cinq  dans  un  mois, 
et  les  cinq  millions  cinq  cent  mille  livres  dans  trois  mois. 

Les  cinq  millions  cinq  cent  mille  livres  en  denrées,  marchandises, 
chevaux,  bœufs,  seront,  au  fur  et  à  mesure  des  demandes  qui  seront 
faites,  livrés  dans  les  ports  de  Gènes,  de  Livourne  ou  autres  endroits 
occupés  par  l'armée,  qui  seront  désignés. 

La  somme  de  vingt  et  un  millions  portée  dans  le  présent  article 
est  indépendante  des  contributions  qui  sont  ou  seront  levées  dans 
les  Légations  de  Bologne,  Ferrare  et  Faenza. 

Art.  10.  —  Le  Pape  sera  tenu  de  donner  le  passage  aux  troupes 
de  la  République  française  toutes  les  fois  qu'il  lui  sera  demandé.  Les 
vivres  qui  seront  fournis  seront  payés  de  gré  à  gré. 

Bologne,  le  cinq  messidor,  au  quatrième  de  la  République  fran- 
çaise, une  et  indivisible? 

Bonaparte.  Antonio  Gnudi.  Saliceti.  Garreau. 
Le  chevalier  d'Azara. 

Arcbives  des  finances. 


G77.  —  AU  CITOYEN  MIOT,  ministre  de  la  république  a  Florence. 

Quartier  général,  Bologne,  5  messidor  an  IV  (23  juin  1796). 

Je  vous  envoie  le  citoyen  Marmout,  mon  aide  de  camp,  chef  de 
bataillon ,  pour  remettre  une  leltre  au  grand-duc  de  Toscane  ;  elle 
est  sous  cachet  volant,  afin  que  vous  puissiez  en  voir  le  contenu.  Je 


428   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  P^  —  AN  IV  (1796). 

désirerais  que  vous  le  présenlassiez  à  Son  Altesse  Royale.   Si  vous 
voulez  me  parler,  arrivez  ici  avant  demain  matin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

678.  —AU  GRAND-DUC  DE  TOSCANE'. 

Quartier  général,  Pistoja,  5  messidor  an  11'  (23  juin  1796). 

Le  pavillon  de  la  République  française  est  constamment  insulté 
dans  le  port  de  Livourne;  les  propriétés  des  négociants  français  y 
sont  violées;  chaque  jour  y  est  marqué  par  un  attentat  contre  la 
France,  aussi  contraire  aux  intérêts  de  la  République  qu'au  droit  des 
gens.  Le  Directoire  exécutif  a  porté  plusieurs  fois  ses  plaintes  au 
ministre  de  Votre  Altesse  Royale  à  Paris ,  qui  a  été  obligé  d'avouer 
l'impossibilité  où  se  trouvait  Votre  Altesse  Royale  de  réprimer  les 
Anglais,  et  de  maintenir  la  neutralité  du  port  de  Livourne. 

Le  Directoire  exécutif  a  senti  dès  lors  qu'il  était  de  son  devoir  de 
repousser  la  force  par  la  force ,  de  faire  respecter  soil  commerce ,  et 
il  m'a  ordonné  de  faire  marcher  ime  division  de  l'armée  que  je  com- 
mande pour  prendre  possession  de  Livourne. 

J'ai  l'honneur  de  prévenir  Votre  Altesse  Royale  que,  le  10  de  ce 
mois,  une  division  de  l'armée  entrera  à  Livourne.  Elle  se  conduira 
dans  cette  ville  d'après  les  principes  de  neutralité  que  nous  venons 
maintenir;  le  pavillon,  la  garnison,  les  propriétés  de  Votre  Altesse 
Royale  et  de  vos  peuples  seront  scrupuleusement  respectés. 

Je  suis,  en  outre,  chargé  d'assurer  Votre  Altesse  Royale  du  désir 
qu'a  le  Gouvernement  français  de  voir  continuer  l'amitié  qui  unit  les 
deux  États,  et  de  la  conviction  où  il  est  que  Votre  Altesse  Royale, 
témoin  chaque  jour  des  excès  auxquels  se  portent  les  vaisseaux  an- 
glais sans  pouvoir  y  porter  remède,  applaudira  aux  mesures  justes, 
utiles  et  nécessaires  qu'a  prises  le  Directoire  exécutif. 

BONAPARTI;. 

U('j)ùl  de  la  guerre. 

(hD.  —  AU  CITOYEN  LALLEMENT^ 

Quartier  général,   lînlogne  ,   5  messidor  an  I\"   (-J,'?  juin  l'DG). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  de  mettre  plus  d'aclivilé  dans  votre 
correspondance  secrète,  et  de  pouvoir  me  faire  passer  tous  les  jours 
un  bulletin  des  forces  et  des  mouvements  de  l'ennemi.  Vous  devriez 

1  vS.  A.  I.  et  R.  l'ardiidiir  Fcrdiiuiiid. 

2  Ministre  de  la  Rcpiiblirjiie  à  Venise, 


CORRESPOîVDAXC!';  DI']  XAPOLKOX  !-■•.  —  A.\'  IV  (1790).        42:) 

avoii"  des  espions  à  Tronic,  à  lloveredo  ,  à  Inspriick  ,  et  fous  les 
jours  des  bulletins  do  ces  endroits  :  c'est  ainsi  que  fait  le  citoyen 
Barthélémy  à  Bàle,  et  par  là  il  rond  dos  services  majeurs  à  la  Répu- 
blique. Je  suis  instruit,  par  une  voie  indirecte,  que  Venise  arme,  et 
vous  ne  m'instruisez  pas  de  quelle  nature  et  de  quelle  force  sont  ces 
armements.  Vous  sentez  combien  il  importe  que  je  sois  instruit  à 
temps  sur  des  objets  pareils. 

BON'APAKTK. 

Cullcclioii  Xapok'dii. 


G80.  —  AU  r.EXERAL  DESPIXOY. 

Quarlier  géiii'ral ,  Bologne,   5  messidor  an  IV'   f23  juin  1"9G). 

J'approuve,  Citoyen  Général,  la  réponse  que  vous  avez  faite  au 
commandant  du  château  de  Milan. 

Je  vois  avec  plaisir  les  dispositions  que  vous  avez  prises  pour  en- 
lever ce  misérable  château. 

Apprenez-moi  par  le  premier  courrier  sa  capitulation. 

Bonaparte. 

Comin.    par  M"'=  Dcspinoy. 

681.  —  AL'  GÉXÉRAL  ALGEREAU. 

Quartier  général,  Bologne,  5  messidor  au  IV   (23  juin  179G). 

Il  est  ordonné  au  général  Augoreau  de  faire  ses  dispositions  pour 
que  les  troupes  qui  sont  à  Ferrare  soient  au  complot  de  deux  batail- 
lons. Il  ordonnera  au  commandant  de  Ferrare  de  faire  partir  un  dos 
deux  bataillons,  pour  se  rendre  à  Porto-Legnago  sur  l'Adige  ;  ce  ba- 
taillon devra  partir  le  7  de  Ferrare.  Il  reste  à  Porto-Legnago 
400  hommes  que  le  général  Serurier  doit  y  avoir  envoyés,  lesquels 
rentreront  sur-le-champ  au  siège  devant  Mantoue.  Le  général  Auge- 
reau  voudra  bien  donner  ses  ordres  pour  que  la  subsistance  soit 
assurée  à  ce  bataillon  dans  sa  route. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre.  y 

682.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Bologne,  5  messidor  an  IV   (23  juin  179(3). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  se  rendre  de  sa  personne 
à  Imola,  où  il  doit  avoir  envoyé  1,000  hommes  d'infanterie,  200 
clicvanx  et  doux  pièces  de  canon.  Il  se  portera  avec  ses  troupes  à 
Faoiiza,  où  il  fera  désarmer  tou.s  les  habitants.  11  fera  transporter  les 


430       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  h'.  —  AN  IV  (179G). 

armes  à  Bologne.  Il  fera  enlever  toutes  les  caisses,  ainsi  que  tous  les 
objets  qui  s'y  trouvent  au  mont-de-pictc,  hormis  ceux  au-dessous  de 
200  livres ,  lesquels  seront  restitués  à  ceux  auxquels  ils  peuvent  ap- 
partenir. Il  imposera  une  contribution  sur  toute  la  province  de  la 
Romagne  de  1,200,000  livres  en  argent  et  de  1,200,000  livres  en 
denrées,  pour  à-compte  desquelles  il  prendra  1,000  chevaux.  Ceux 
propres  à  la  selle  seront  conduits  au  dépôt  général  à  Milan,  ceux  de 
trait  seront  amenés  au  parc  de  Peschiera.  Le  général  Augereau  fera 
dresser  un  état  de  tous  les  objets  que  la  province  fournit  et  qui  peu- 
vent être  utiles  à  l'armée.  11  désignera  ce  qu'il  jugera  nécessaire  pour 
la  valeur  des  1 ,200,000  livres  en  denrées,  déduction  faite  de  la  va- 
leur de  l'estimation  des  chevaux. 

Si,  à  son  arrivée  à  Faenza,  il  juge  que  les  troupes  ne  sont  pas 
suffisantes  pour  la  mission  dont  il  est  chargé,  il  pourra  faire  mar- 
cher de  Bologne  un  bataillon  et  un  escadron.  Il  s'arrangera  de  ma- 
nière que  toutes  ces  opérations  soient  terminées  le  8  au  soir,  et  que 
les  troupes  puissent,  s'il  est  nécessaire,  évacuer  la  ville  de  Faenza. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Drpôl  (le  la  guerre. 

683.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  géui'ral ,  lîologne ,  5  messidor  an  IV  (23  juin  l'OG). 

Toutes  les  propriétés  des  habitants  du  pays  neutre  sont  sous  la 
sauvegarde  de  la  loyauté  française,  et  principalement  celles  des  indi- 
vidus qui  se  montrent  amis  de  la  République  en  consacrant  leur 
industrie  à  son  service.  M.  Vivanli ,  négociant  vénitien  ,  étant  du 
nombre  de  ces  derniers,  il  est  expressément  défendu  à  tout  individu 
de  rarmée,  militaire  ou  autre,  d'attenter  à  la  propriété  de  ses  cor- 
respondants, à  leur  sûreté,  et  à  celle  des  expéditions  qu'ils  doivent 
lui  faire  pour  le  compte  de  la  République. 

Bonaparte, 

Dépùt  de  la  guerre. 

mi.  —  AU  GÉNÉRAL  VAL'BOIS. 

Quartier  général,  Pisloja,  7  messidor  an  IV  (25  juin  1"96),  6  heures  du  soir. 

Le  général  Vaubois  partira  demain  8,  à  deux  heures  précises  du 
matin,  de  Pistoja,  avec  trois  escafh'ons  du  l"  régiment  de  hussards, 
un  escadron  du  20''  régiment  de  dragons,  six  pièces  d'artillerie  légère 
avec  lesquelles  marchera  le  ;;énéral  de  brigade  Dommartin,  et  le 
bataillon  de  grenadiers  n"  5,   le  tout  formant  son  avant-garde  aux 


CORRESPO\DA\T,E  DE  NAPOI.ÉOX  P"".  —  AN  IV  (1790).        431 

ordres  du  jjénéial  de  brigade  Mural,  et  la  75"  demi-brigade,  qui 
marchera  à  une  demi-heure  de  son  avant-garde.  Toute  la  colonne 
se  rendra  à  Fucecchio ,  où  elle  recevra  de  nouveaux  ordres.  Il  fera 
distribuer  le  pain  ce  soir,  pour  deux  jours,  et  la  viande  pour  un; 
elle  suivra  pour  un  jour. 

La  ville  de  Pisloja  doit  avoir  fourni  quatre  cents  paires  de  sou- 
liers; il  en  fera  distribuer  deux  tiers  au  bataillon  de  grenadiers  n"  5, 
et  un  tiers  à  la  75"  demi-brigade. 

Un  escadron  du  l"  régiment  de  hussards,  un  du  20"  de  dragons, 
six  pièces  d'artillerie  et  la  19"  demi -brigade  d'infanterie  resteront 
bivouaques  à  Pistoja ,  sous  les  ordres  du  général  Fiorella ,  auquel  il 
donnera  des  instructions  en  conséquence. 

Le  général  Vaubois  emmènera  avec  lui  les  administrations  qui 
tiennent  à  sa  division  et  ceux  des  employés  nécessaires  à  l'avant- 
garde;  il  emmènera  également  son  état-major;  l'adjudant  général 
Kellerraann  continuera  de  marcher  avec  Favant-garde. 

Le  général  Vaubois  préviendra  le  commissaire  ordonnateur  qui 
marche  avec  le  quartier  général,  ou  celui  qui  le  remplace,  de  pour- 
voir à  la  subsistance  des  troupes  qui  restent  jusqu'à  nouvel  ordre 
à  Pistoja. 

Le  général  Vaubois  sera  prévenu  ce  soir  de  la  direction  que  pren- 
dra sa  colonne  et  du  lieu  où  elle  devra  attendre  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
D^pùt  de  la  guerre. 

685.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Pisloja,  8  messidor  an  IV  (26  juin  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint  les  conditions  de  l'armistice  qui  a  éié  con- 
clu avec  le  Pape'.  M.  d'Azara,  qui  est  véritablement  celui  avec  qui 
nous  avons  négocié,  a  eu  l'impudence  de  nous  offrir  cinq  millions 
en  argent  et  trois  en  denrées.  Moi ,  avec  qui  il  a  d'abord  commencé 
à  négocier,  je  me  suis  tenu  à  quarante  millions ,  dont  dix  en  den- 
rées. Voyant  qu'il  ne  pouvait  obtenir  de  diminution,  il  s'est  tourné 
du  côté  des  commissaires  du  Gouvernement ,  et  il  a  si  bien  fait 
qu'il  leur  a  arraché  notre  secret,  c'est-à-dire  l'impossibilité  où  nous 
étions  d'aller  sur  Rome.  Alors  il  n'a  été  possible  d'en  tirer  vingt 
millions  qu'en  faisant  la  nuit  une  marche  sur  Ravenne.  J'avais  tou- 
jours mis  pour  clause  que  les  trésors  de  Notre-Dame  de  Lorefte  se- 
raient donîiés,  et  il  m'avait  paru  que  nous  étions  d'accord;  mais  il 

1  Pièce  n"  676. 


432       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉO\'  ^^  —  AX  IV  (1790). 

s'osl  icllcment  retourne  qu'il  a  fallu  accepter  un  million  pour  cet 
objet.  Cette  manière  de  négocier  à  trois  est  absolument  préjudiciable 
aux  intérêts  de  la  République ,  parce  qu'un  bomme  babile  se  re- 
tourne, va  chercber  cbez  l'un  ce  qu'il  n'a  pu  obtenir  de  l'autre.  Cette 
négociation ,  où  la  République  a  perdu  dix  millions ,  a  été  pour  moi 
extrêmement  désagréable  en  ce  que  j'ai  perdu ,  en  partie ,  mon  mou- 
vement sur  Bologne.  Cependant,  ce  qui  me  console,  c'est  que  les 
résultats  passent  encore  les  termes  de  vos  instructions.  Indépendam- 
ment des  plus  riches  pays  que  nous  continuons  à  conserver,  nous 
nous  trouvons  avoir,  des  États  du  Pape  : 


.>      ,  15,500,000  liv.  en  argent  par  le  traité, 

2,000,000  eu  argent,  contribution  de  Bologne, 

1,200,000  caisses  de  Bologne, 

800,000  mont-de-picté  de  Bologne, 

2,500,000  contribution  de  Ferrare, 

500,000  trouvées  en  caisse  à  Ferrare, 

2,000,000  trouvées  à  Faenza  et  dans  la  Légation  de  Ravenne. 

Total 24,500,000 

E\    XATIRE. 

5,500,000  liv.  par  le  traité,  '  ' 

2,000,000  Bologne, 

1,500,000  Ferrare, 

1,200,000  Faenza  et  Légation  de  Ravenne. 


Total 10,200,000  en  nature. 

24,500,000  en  argent. 

Total  général.   34,700,000 


Quant  à  toutes  les  autres  conditions  ,  il  n'y  a  eu  aucune  difli- 
culté;  ils  ont  obtempéré  à  tout  d'assez  bonne  grâce,  hormis  pour  les 
manuscrits,  qu'ils  ne  voulaient  pas  donner;  il  a  encore  fallu  là,  siu- 
deux  à  trois  mille,  nous  réduire  à  cinq  cents. 

La  Légation  de  Bologne  est  une  des  parties  les  plus  riches  des 
États  du  Pape.  On  ne  se  fait  pas  une  idée  de  la  haine  que  cette  ville 
a  pour  la  domination  papale  ;  ce  pape-ci  leur  a  ôté  une  grande  partie 
de  leurs  privilèges,  auxquels  ils  paraissent  fort  attachés.  Comme  ils 
ont  vu  que  leur  sort  dépendait  du  traité  de  paix ,  ils  ont  le  projet  de 
vous  envoyer  des  députés. 

La  citadelle  d'Ancoue  ne  nous  demandera  pas  AOi)  honnnes  de 
garnison.  Maîtres  du  port  d'Aucone,  nous  nous  ti'ouvnns  avoir  la 
supériorité  sur  le  golfe  Adriaticpie;  indépendamment  du  connnerce 


CORRMSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I  >.  —  AN  IV  (1796).        43:i 

de  Trieslc  que  nous  ruinons,  nous  en  imposerons  à  la  République 
de  Venise,  puisque  huit  ou  dix  corsaires  ruineraient  son  commerce, 
si  elle  se  brouillait  avec  nous.  Si  jamais  vous  pensez  qu'il  est  de 
votre  intérêt  de  garder  à  perpétuité  Ancône ,  je  vous  engage  à  y  en- 
voyer un  ingénieur,  afin  d'accroître  ses  moyens  de  déi'ense. 

Xous  avons  pris  au  Pape,  dans  les  forts  Urbain,  Ferrare  et  Bo- 
logne, à  peu  près  200  pièces  de  canon  en  bronze,  7  à  8,000  fusils, 
et  une  certaine  quantité  de  munitions  de  guerre  et  de  bouche. 

BONAP.^RTE. 

Colleclion  \'apoléon. 

686.  —A  M.  BELMONTE-PIGMTELLI , 

AMBASSADEUR  DE   S.   M.   LE  ROI  DES   DEUX-SICILES  A  LA  COUR  DE  MADRID. 
Quartier  «jéiu'ral ,   Pisfoja  ,  8  messidor  an  IV  (26  juin  1796). 

En  conséquence  de  l'article  1"  de  l'armistice  que  nous  avons  con- 
clu ',  l'intention  du  Directoire  exécutif.  Monsieur,  est  que  les  négo- 
ciations soient  faites  à  Paris.  Je  vous  prie  d'en  prévenir  votre  cour. 

J'imagine  qu'à  l'heure  qu'il  est  vous  devez  avoir  reçu  la  réponse 
de  votre  cour  à  l'armée,  avec  l'ordre  à  la  cavalerie  napolitaine  d'exé- 
cuter les  articles  de  l'armistice. 

Je  vous  prie,  Monsieur,  de  croire  qu'il  ne  dépendra  pas  de  moi 
que  l'armistice  que  nous  avons  conclu  ne  se  change  en  une  paix 
stable  et  solide. 

Bonaparte. 

Collection  IVapolénn. 

G87.  —  CONVENTION  pour  l'exécution  de  l'armlstice  signé  a  brescia, 
LE  5  JUIN  1796  (17  prairial  an  iv), 

PAR  LE  GÉNÉRAL  EN  CHEF  DE  LARAIÉE  D  ITALIE  ,  BOXAPARTE, 
ET  LE  PRINCE  DE  BELMONTE-PIGNATELLI. 

Quailicr  général,  Pisloja ,  8  messidor  an  IV  (26  juin  1796). 

Les  ordres  de  S.  M.  Sicilienne,  pour  la  séparation  de  ses  quatre 
régiments  de  cavalerie  d'avec  les  troupes  autrichiennes  ,  ayant  été 
déjà  expédiés  au  commandant  de  ladite  cavalerie,  celui-ci  avertira, 
par  une  lettre  officielle ,  le  général  Alasséna  du  moment  où  les  régi- 
ments seront  en  marche ,  et  dès  lors  l'armistice  sera  tout  de  suite 
proclamé  aux  avant-postes  de  l'armée  française,  dans  les  formes 
usitées,  et  il  sera  en  jileinc  vigueur. 

Aussitôt  que  cette  démarche  aura  été  exécutée,  l'on  enverra  res- 

*  Le  17  prairial,  Pièce  ii"  570. 

I.  28 


43'(        COURESPOXDAXCE  DE  MAPOLÉOX  ^'.  —  A\  IV  (1796). 

pectivement ,  de  la  part  des  deux  puissances,  les  ordres  aux  esca- 
dres respectives,  pour  la  suspension  de  toute  hostilité  dans  les  termes 
convenus  par  l'article  4  de  l'armistice. 

En  même  temps,  l'on  donnera  aussi  des  deux  côtés  les  ordres  né- 
cessaires pour  le  passage  libre  des  courriers,  convenu  par  l'article  5 
dudit  armistice. 

A  Pistoja,  le  8  messidor,  l'an  IV*  de  la  République  une  et  indi- 
visible. 

Bonaparte  .  Belmonte-Pignatelli. 

Uépùl  (le  la  guerre. 

688.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Pistoja,  8  messidor  an  IV  (26  juin  179G). 

Le  prince  Pignatelli  vient  d'arriver  ici  ;  il  a  reçu  l'ordre  de  sa  cour, 
qui  accepte  l'armistice. 

Aujourd'hui  part  l'ordre  au  commandant  de  la  cavalerie  napoli- 
taine de  se  séparer  de  l'armée  autrichienne. 

Le  prince  Pignatelli  part  demain  pour  Paris,  en  passant  par  Bàle. 
Je  lui  ai  signifié  l'ordre  d'être  rendu  dans  cette  première  ville  avant 
quinze  jours  ;  il  paraît  disposé  à  s'y  conformer. 

Il  m'a  fait  des  ouvertures  du  désir  qu'avait  la  cour  de  Vienne  de 
prendre  pour  médiatrice  celle  de  Naplcs,  et  que  c'était  la  raison  qui 
le  faisait  passer  par  Bàle ,  où  il  doit  trouver  le  ministre  du  roi  des 
Deux-Sicilcs  à  Vienne.  Je  vous  répète  cette  explication  de  son  pas- 
sage par  Bàle,  parce  qu'il  me  l'a  donnée  officiellement, 

Bonaparte, 

Collection  IV'apoléon. 

689.  —AU  CITOYEN  MIOT. 

Quartier  général,  Pistoja,  8  messidor  an  IV  (26  juin  1796). 

J'apprends  à  l'instant  qu'en  conséquence  d'un  ordre  général  qui  a 
été  donné  de  ne  rien  laisser  passer  de  ce  qui  se  rendrait  de  Bologne 
à  Florence ,  il  pourrait  se  faire  que  M.  Manfredini  n'eût  pas  pu  pas- 
ser, et  qu'il  fût  encore  à  Bologne.  Si  cela  était,  je  serais  désespéré 
de  ce  contre-temps.  Je  vous  prie  de  faire  mes  excuses  au  Grand- 
Duc,  et  de  faire  partir  de  suite  un  courrier  pour  Bologne  avec  l'ordre 
ci-joint  ', 

BOXAPARTE. 

Collection  IVapoléon 

1  ('<('t  ordre  u'u  pas  clé  rcirouvé. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX  ^^  —  AX  IV  (1796).       435 
090.  —  AU  GÉXÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  gciidral ,  Pisfoja,  8  messidor  an  IV   (26  juin  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint ,  mon  cher  Masséna ,  une  copie  de  l'ar- 
mistice que  j'ai  conclu  avec  le  Roi  des  Deux-Siciles ,  et  les  ordres 
du  Roi  de  Naples  au  commandant  de  sa  cavalerie  à  Rrescia ,  Rer- 
game  et  Crema.  Il  vous  demandera,  en  conséquence,  le  passage, 
que  vous  lui  accorderez  en  prenant  toutes  les  précautions  que  vous 
jugerez  nécessaires.  Dès  le  moment  que  les  troupes  napolitaines 
seront  passées ,  vous  profiterez  de  cette  occasion  pour  connaître  des 
officiers  napolitains  la  véritable  situation  des  Autrichiens.  Je  désire- 
rais que  vous  leur  donnassiez  un  grand  diner,  afin  de  pouvoir  faire 
connaissance  avec  quelques-uns  d'eux ,  et  de  vous  mettre  à  même 
de  connaître  la  position  et  la  force  des  ennemis. 

Nous  avons  également  fait  un  armistice  avec  Sa  Sainteté  ;  Berthier 
a  dû  vous  en  envoyer  les  conditions. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  fjuerre. 

691.  —  AU  GÉXÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Pisloja,  8  messidor  an  IV  (26  juin  1796). 

Vous  êtes  non-seulement  chargé ,  Citoyen  Général ,  de  la  défense 
du  passage  de  l'Adige  jusqu'à  Vérone ,  mais  encore  de  couvrir  le 
siège  de  Mantoue  et  de  défendre  l'Adige  partout  où  l'ennemi  pour- 
rait être  tenté  de  la  passer. 

J'ai  donné  l'ordre  au  général  Robert  de  se  rendre  à  Porto-Legnago 
sur  l'Adige  avec  la  99"  demi-brigade,  aujourd'hui  la  51%  et  deux 
pièces  d'artillerie  légère.  Rendez-vous  à  Porto-Legnago ,  faites  placer 
les  pièces  d'artillerie  qui  sont  dans  cette  ville  le  mieux  possible  pour 
la  défense  de  cette  place  ;  placez  la  99*^  en  donnant  au  général  Ro- 
bert les  instructions  que  vous  croirez  nécessaires. 

Dès  l'instant  que  l'ennemi  fera  quelque  mouvement  qui  puisse 
vous  faire  penser  qu'il  veuille  passer  l'Adige  entre  Vérone  et  Radia, 
vous  devez  faire  brùlor  impitoyablement  tous  les  moulins  ,  barques , 
trailles,  etc.,  qui  se  trouveraient  sur  cette  rivière.  Sous  peu  de  jours, 
vous  serez  renforcé  d'une  autre  demi-brigade;  je  pense  qu'à  l'heure 
qu'il  est  vous  ne  devez  manquer  ni  de  canons  ni  de  fusils. 

Si  les  mouvements  de  l'ennemi  devenaient  pressants  ,  vous  de- 
manderiez au  général  Serurier  le  bataillon  de  la  20"  demi-brigade 
d'infanterie  légère,  qui  se  trouve  dans  ce  moment  sous  ses  ordres. 

BONAPARTK. 

Dépôt  de  la  jjuerre. 

28. 


430       COUUMSroVDAXCK  DK  \.\r()Ll':0.\  I".  —  A\  IV  (179()). 

G92.  —  AU  (;k\kiial  despixov. 

Quartier  gonéral  ,   Pisloja,  8  messidor  au  IV   (26  juin  ITAG), 

Je  reçois  votre  Icllre  par  huiuelle  vous  m'annoncez  que  vous  avez 
dû  commencer  hier  Tatlaque  du  chàleau.  .l'en  allends  avec  la  plus 
Jurande  impatience  l'issue  ;  la  réussite  sera  pour  nous  de  la  plus 
grande  importance,  et  le  temps  est  peut-être  venu  où  quel([ues  jours 
de  retard  deviendraient  dan;;ereu\. 

Si  l'attaque  réussit,  et  (|ue  vous  ohlifjiez  la  jtaniison  à  capituler, 
il  faudra  l'aire  partir  de  suite  les  deux  mortiers  à  la  Gonier  pour 
Brescia. 

J'ai  reçu  la  carte  du  Tyrol  que  vous  m'avez  e:noyée. 

Bonaparte. 

Conira.   par  iM"'«  Dcspinoy. 

G93.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,   Pistuja  ,  8  messidor  an  IV   (26  juin  1706) 

Il  est  ordonné  au  général  Vaubois  de  l'aire  passer  la  rivière  de 
l'Arno  à  toute  sa  division  ,  après  qu'elle  aura  pris  le  repos  qu'il 
jugera  nécessaire  à  Fucecchio.  Il  profitera,  soit  des  bateaux,  soit 
du  pont  qu'on  doit  avoir  fait  faire,  soit  du  gué  s'il  y  en  a,  pour  les 
troupes  à  cheval;  après  toutefois  s'être  bien  assuré  qu'il  n'y  a  pas 
trop  d'eau. 

S'il  ju;;e  (ju'il  y  ait  plus  de  facilité  à  passer  à  Calcinaja,  il  y  fera 
marcher  sa  division  pour  opérer  le  passage  de  l'Arno.  Il  fera  préve- 
nir le  général  en  chef  des  moyens  de  passage  qu'il  aura,  du  lieu  et 
du  moment  où  il  passera,  et  à  quelle  heure  le  passage  sera  lermiiié. 

Par  ordre  du  général  en  chof. 
Dépôt  de  la  guerre.  ■ 

09 i.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  ;j('ii('ral ,  Pistoja  ,  8  messidor  an  IV  (26  juin  1706). 

Le  Sénat  de  Bologne  demande.  Citoyen  Général,  que  les  deux 
millions  qu'il  doit  payer  en  forme  de  contribution  militaire,  dans 
l'espace  de  huit  jours,  à  raison  de  250,000  livres  par  jour,  ne  com- 
mencent, pour  le  premier  payement,  que  le  27  juin.  Lui  ayant  ac- 
cordé cette  demande,  je  vous  prie  de  tenir  la  main  à  ce  ipi'à  dater 
du  27  les  payements  soient  faits  exactement.  Dès  l'instant  (pie  vous 
aurez  un  million  provenant  de  cette  contrihulion ,  vous  le  lerez  ])as- 
ser,  sous  sûre  et  bonne  escorle  ,  au  château  de  Tortone;  vous  en 
ferez  autant  [)Our  le  second  million. 


COr.HESPOXD.WCE  I)K  XAPOLKOX  1"-.  —  A\  IV  (1790).        «7 

Coiiimc  le  Gouvcrnomcnt  a  tire  des  lcth\!s  do  change  sur  (Icncs, 
il  est  indispensable  que  vous  nielliez  le  plus  d'activité  possible  dans 
la  levée  de  celte  coiilribiitiou. 

Vous  l'erez  passer  éyalenienl  à  Torlone,  million  ]>ar  million,  les 
(]cu\  millions  cincj  cent  mille  livres  (jiie  doit  fournir  Ferrare  ,  ainsi 
que  ce  qui  proviendra  de  Faenza. 

Quant  à  l'argent  ])i-ovcnant  des  caisses  de  Holo^jne  ,  Ferrare  et 
Faenza,  il  sera  à  la  disposition  du  payeur  jjénéral  de  l'armée. 

Vous  trouverez  ci-joinl  l'état  des  distributions  de  ce  que  doivent 
fournir  en  natuie  Ferrare  et  liolojpie;  vous  voudrez  bien  en  renu  tire 
une  copie  au  Sénat  de  Bologne,  une  seconde  au  conseil  des  Sages  de 
Ferrare,  et  une  troisième  aux  conmiissaires  des  guerres  employés 
dans  ces  places ,  et  tenir  la  main  à  ce  que  cette  contribution  soit 
levée  le  plus  promptement  possible. 

Quant  aux  douze  cent  mille  livres  en  nature  que  doit  fournir  la 
Légation  '  de  Faenza ,  je  vous  ai  laissé  la  faculté  d'eu  faire  la 
dis'ribution. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  l'état  des  objets  que  vous  aurez  de- 
mandés en  conséquence.  Quant  aux  effets  "et  autres  objets  provenant 
des  mon(s-de-piété  de  lîologne  ,  Ferrare  et  Faenza ,  vous  les  ferez 
passer  également  à  Torione. 

Bologne  et  le  pays  qui  en  dépend  doivent  payer  une  contribution 
de  deux  millions  en  nature,  consistant  dans  les  objets  ci-après,  savoir: 

1,000  bœufs; 

1,500  chevaux,  y  compris  ceux  déjà  livrés; 

:2,500  harnais; 

300  selles  et  brides  ; 

150,000  aunes  de  toile; 

20,000  chemises  faites; 

6,000  culottes  de  soldat; 

6,000  vestes; 

6,000  chapeaux; 

6,000  paires  de  souliers; 

300  paires  de  botles; 

1,000  aunes  de  drap  (!'of!icier; 

2,000  aunes  de  drap  blanc  pour  culottes. 

Tout  le  reste  sera  payé  en  chanvre. 

Ferrare  et  les  pays  qui  en  dépendent  doivent  payer  un  million 
cinq  cent  mille  livres  en  nature,  consistant  dans  les  objets  suivants, 
savoir  : 

1  Pièce  u"  682. 


438       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«.  —  AN  IV  (1796). 

1,500  chevaux; 

1,500  paires  de  bœufs; 

300  selles  et  brides  de  hussard; 

20,000  chemises; 

6,000  chapeaux; 

12,000  paires  de  bas; 

1,000  aunes  de  drap  d'officier; 

2,000  aunes  de  drap  blanc; 

6,000  culottes; 

6,000  vestes; 

6,000  paires  de  souliers; 

6,000  quintaux  de  blé. 

Le  reste  de  la  contribution  sera  payé  en  chanvre. 

BOX.^PARTE. 
■1    Dépôt  de  la  guerre. 

r.  i 

695.  —  AU  GÉNÉRAL  VALBOIS. 

-■    Quartier  général,  Pistoja,  8  messidor  au  IV  (26  juin  1796),  5  heures  après  midi. 

Il  est  ordonné  au  général  Vaubois  de  faire  partir  demain  9,  à 
deux  heures  du  matin,  une  partie  de  sa  cavalerie  pour  s'approcher  de 
Livourne  et  placer  des  piquets  sur  toutes  les  routes  qui  en  partent, 
pour  arrêter  tout  ce  qui  sortirait  de  la  ville. 

Le  général  Vaubois  suivra ,  avec  le  reste  de  son  avant-garde  et 
toutes  les  troupes  à  ses  ordres,  ainsi  que  son  artillerie,  à  une  demi- 
heure  de  marche,  et  il  prendra  une  position  militaire  près  Livourne, 
où  il  recevra  des  ordres  du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

696.  —  AU  CHEF  DE  BATAILLON  HULIN. 

Quartier  général,  Livourne,  9  messidor  an  IV  (27  juin  1790). 

Il  est  ordonné  au  chef  de  bataillon  Hulin  de  prendre  le  comman- 
dement temporaire  de  la  place  de  Livourne.  Il  sera  sous  les  ordres 
du  général  Vaubois,  qui  commande  les  troupes  françaises  composant 
la  garnison  de  cette  place,  et  se  concertera  avec  les  commandants 
des  troupes  toscanes  pour  déterminer  le  service  qui  ser;i  alfeclc  aux 
troupes  respectives,  6t  pour  l'établir  de  manière  (pie  la  tranquillité 
publique  ne  soit  point  troublée  et  ([iie  la  police  la  [dus  sévère  y  soit 
exercée.  Le  citoyen  Hulin  informera  exactement  le  général  Vaitbois 
de  tout  ce  qui  aura  rapport  au  commandement  qui  lui  est  confié.  H 


CORRESPOXDAX'CE  DE  NAPOLÉOM  ^^  —  AM  IV  (179G).       439 

est  on  coust'qucnce  ordonné  à  tout  militaire,  et  à  tons  ceux  à  qui  il 
appartiendra,  de  reconnaître  et  faire  reconnaître  le  chef  de  bataillon 
Huliu  en  sa  qualité  de  commandant  temporaire  de  la  place  de  Li- 
vourne ,  et  de  lui  obéir  en  tout  ce  qu'il  ordonnera  ponr  le  service 
militaire  de  la  République. 

Le  général  en  chef  recommande  au  chef  de  bataillon  Hulin  la  pins 
grande  surveillance  dans  le  service  du  port ,  et  dans  toutes  les  batte- 
ries établies  pour  sa  défense  et  pour  celle  de  la  ville. 

Le  chef  de  bataillon  Hulin  est  autorisé  à  nommer  deux  adjudants 
de  place,  et  à  les  prendre  parmi  les  officiers  surnuméraires. 

Il  est  également  autorisé  à  nommer  un  secrétaire  de  place,  qu'il 

prendra  dans  les  sous-ofiiciers  surnuméraires. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

G97.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Livourne,  9  messidor  an  IV  (27  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Vaubois  de  visiter  demain  10,  au  jour, 
tous  les  forts,  batteries  et  enfin  tout  ce  qui  tient  à  la  place  et  à  la 
défense  du  port  de  Livourne,  de  manière  à  pouvoir  présenter  au  gé- 
néral en  chef  demain,  à  neuf  heures  du  matin,  un  projet  de  service 
réparti  d'après  la  force  d'une  garnison  de  2,500  honuues. 

Le  général  Vaubois  donnera  ses  ordres  aux  adjudants  généraux 
Kellermann  et  Jomard ,  ainsi  qu'aux  commissaires  des  guerres  de  sa 
division,  pour  s'assurer  des  moyens  de  caserner,  d'une  manière  facile 
et  commode,  les  2,500  hommes  qui  doivent  rester  à  Livourne;  il 
s'informera  également  des  moyens  de  se  procurer  des  fournitures. 
Lorsque  cet  établissement  sera  assuré,  tant  pour  les  officiers  que  pour 
les  soldats,  ce  qui  doit  cire  demain  dans  la  journée,  le  général  Vau- 
bois en  rendra  compte  au  général  en  chef. 

Le  général  Vaubois  prendra  aussi  toutes  les  mesures  nécessaires 

pour  découvrir  tout  ce  qui  peut  appartenir,  soit  au  gouvernement , 

soit  aux  particuliers  anglais;  magasins,  dépôts,  etc. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


G98.  —  AU  GÉNÉRAL  RERTHIER. 

Quartier  général,  Livourne,  9  messidor  an  IV  (27  juin  179G) 

Le  général,  chef  de  l'état-major,  donnera  sur-le-champ  les  ordres 
les  plus  précis  au  chef  de  bataillon  Hulin,  commandant  la  place  de 
Livourne,  de  l'aire  arrêter  le  gouverneur  de  la  ville  aussitôt  qu'il  sera 


440       GORRKSPOXDAXCE  DK  XAPOLKOM  I".  —  m  IV  (179G). 

informé  que  la  75"  demi-brigade  est  arrivée  dans  son  camp.  Il  or- 
donnera que  ce  gouverneur  soit  mis  sous  bonne  garde  dans  une  mai- 
son près  de  ce  camp,  pour  le  faire  partir  de  là  pour  Florence  dans 
une  voiture  qui  sera  escortée ,  lorsque  le  général  en  cbef  aura  déter- 
miné l'heure  du  départ  de  cet  officier,  pour  lequel  on  aura  d'ailleurs 
tous  les  égards  convenables. 

BoNAPAliTE. 

Colletlioii  Xapoléon. 

699.  —  AU  CITOYEN  SONGIS. 

Quartier  général,  Livoiirnc,    10  nicssitlor  au  IV   (28  juin  1796). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Songis ,  commandant  l'artillerie  de  l'ex- 
pédilion  ,  d'é(a!>lir  le  service  à  Livourne  avec  une  compagnie  d'artil- 
lerie à  pied,  et  de  tenir  le  rcsie  prêt  à  parlii-.  Il  dressera  un  état  des 
objets  d'artillerie  que  la  division  de  l'armée  qui  a  marché  sur  Livourne 
a  emmenés  avec  elle  dans  cette  ville,  qui,  élant  inutiles,  retourne- 
ront au  ])arc,  à  Peschiera. 

Par  orth'e  du  général  en  clicf. 

Déjiùl  lie  la  guerre. 

700. —  AU  GÉXÉUAL  AUGEKEAU. 

Quartier  général,  Livourne,   1(.)  messidor  au  IV   (28  juin  1"Î96). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  hiire  partir  pour  Porfo- 
Legnago,  à  la  réception  du  {)résent  ordre,  un  bataillon  de  la  !•"  demi- 
brigade  de  ligne.  Ce  bataillon  ira  bivouacpier,  le  jour  de  son  départ 
de  Bologne,  à  moitié  chemin  de  celle  dernière  ville  à  Porto-Legnago, 
et  se  rendra  le  lendemain  daiis  ce  dernier  lieu,  où  il  restera  jusqu'à 
nouvel  ordre.  Eu  parlant  de  Bologne,  il  prendra  sa  subsistance  pour 
deux  jours.  ,.    ■ 

Le  général  Augereau  fera  partir  aussi  pour  Porto  Lcgnago  un  es- 
cadron du  10'  régiment  de  chasseurs. 

Pai"  ordre  du  général  eu  clicf. 
Dé|)ùt  fie  la  guerre. 

701.  — AU  GÉXÉUAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Liiouruo,   11   messidor  an  IV   (29  juin  179G). 

Je  vous  fais  mon  compliment,  (citoyen  Général,  de  la  prise  du 
château.  Témoignez  ma  satisfaction  aux  braves  qui  vous  ont  bien 
secondé;  accordez  une  gratification  à  l'armée,  et  spécialement  aux 
canonniers  et  sapeurs  qui  se  sont  distingués.   Vous  pouvez  prendre 


CORRF,SPO\I).\XCE  I)K  VAPOLKO.V  ^^  —  A\  IV  (1790).        441 

à  cet  effet  la  moitié  de  la  somme  que  vous  avez  trouvée  dans  le 
château. 

Le  chef  de  l'éfal-major  doit  vous  avoir  envoyé  les  ordres  pour  faire 
jjarlir  la  4()*  deuii-i)ri;]ade  pour  Bergame ,  où  elle  sera  sous  les 
ordres  du  général  de  hrigade  Cervoni. 

Vous  tiendrez  la  5*  demi-brigade  prête  à  marcher  sur  Bcrgame,  si 
rennenii  faisait  le  moindre  mouvement  du  côté  de  la  Valteline. 

Quand  vos  affaires  vous  le  permettront,  et  que  la  demi-brigade 
sera  rendue  à  Bergame ,  rendez-vous-y  vous-même  en  poste.  Je  dé- 
sire que  vous  choisissiez  un  emplacement  tel  que  vous  puissiez 
promplement  être  sur  TAdda  et  sur  TOglio,  et  que  vous  envoyiez 
souvent  des  officiers  à  la  barbe  de  l'ennenii ,  pour  bien  connaître  ses 
mouvements  et  en  être  prévenu  à  temps.  Ayez  d'ailleurs  des  postes 
placés  de  manière  que  tous  les  voyageurs  du  pays  des  Grisons  et  de 
la  Valteline  puissent  être  interrogés. 

Je  désire  qu'à  moins  de  circonstances  pressantes  la  5''  demi-bri- 
gade continue  à  rester  à  Milan.  Vous  devez  considérer  le  général  Cer- 
voni à  Bergame  comme  mie  avant-garde  que  vous  êtes  chargé  de 
soutenir. 

Dépêchez-vous  de  choisir  de  bons  aides  de  camp,  un  adjudant 
général,  un  bon  commissaire  des  guerres  et  un  chef  d'administration 
de  chaque  partie,  afin  que  la  division  du  vainqueur  de  Milan  soit  à 
même  de  se  montrer  avec  honneur  dans  les  différentes  circonstances 
de  la  guerre.  ' 

Le  général  Davin  commandera  le  château  de  Milan.  Verrières, 
qui  doit  rester  à  Milan ,  pourra  être  chargé  du  commandement  de 
l'artillerie  du  château.  Veillez  à  ce  qu'on  nomme  un  bon  officier  du 
génie.  Qu'on  y  place  de  suite  des  approvisionnements  pour  quatre 
mille  honuues  pendant  quatre  mois;  enfin,  faites  tout  ce  qui  est  né- 
cessaire pour  que  d'ici  à  huit  jours  ce  château  puisse  soutenir  un 
long  siège.  L'on  sera  obligé  d'en  tirer  quelques  pièces  de  canon  pour 
le  siège  de  i\Iantoue;  veillez  à  ce  que  cela  se  fasse  avec  ordre,  et  si 
l'on  était  obligé  d'en  tirer  quelques  approvisionnements,  faites-les 
sur-le-champ  remplacer  par  les  places  d'Alexandrie  et  Coni. 

J'ai  ordonné  différents  ouvrages  au  château  de  Pavie  ;  rendez- 
vous-y,  et  assurez-vous  que  ce  que  j'ai  ordonné  soit  exécuté.  Inspec- 
tez avec  sévérité  les  magasins  d'artillerie  et  des  vivres ,  et  assurez- 
vous  que  ce  château  soit  dans  le  cas  de  résister  jusqu'à  l'ouverture 
de  la  tranchée.  Faites  passer  au  château  de  Pavie  six  pièces  de  canon 
de  gros  calibre.  / 

Envoyez  des  espions  et  des  officiers  dans  tous  les  î'^tats  du  Roi  de 


442       CORRKSPOXDANGE  DE  NAPOLÉOX  I«r.  _  AM  IV  (1796). 

Sardaigne  en  deçà  du  Pô,  et  sachez  nous  procurer  un  état  exact  des 
troupes  que  S.  M.  le  Roi  de  Sardaigne  a  en  deçà  du  Pô. 

Vous  avez  besoin  de  huit  pièces  d'artillerie  pour  votre  division  ;  je 
donne  l'ordre  au  commandant  de  l'artillerie  de  vous  les  fournir. 

Activez  le  départ  de  toute  l'artillerie  nécessaire  au  siège  de  Man- 
toue;  il  faut  que  dans  huit  jours  nous  soyons  dans  le  cas  d'ouvrir  la 
tranchée  par  trois  attaques  à  la  fois. 

Il  y  a  déjà,  devant  cette  place,  un  parc  de  quatre-vingts  bouches 
à  feu,  prises  au  duc  de  Modèoe  et  au  Pape. 

Je  vous  embrasse,  mon  cher  Général,  avec  l'estime  que  vous  ins- 
pirez et  l'amitié  que  je  vous  ai  vouée. 

Bonaparte. 

P.  S.  Je  pars  ce  soir  pour  Fcrrare;  demain  je  serai  devant  Man- 
toue,  et  sous  peu  de  jours  je  viendrai  vous  voir  à  Milan. 

Comm.  par  M™  Despiiioy. 

702.  —  AU  GÉXÉRAL  VALBOIS. 

Quartier  f;i'nc-ral,   Livourue  ,   11  messidor  an  IV   (29  juin  1796). 

Le  général  Vaubois  tiendra  garnison  à  Livourne  avec  la  75"  demi- 
brigade,  une  compagnie  d'artillerie  et  un  escadron  du  f  régiment 
de  hussards.  11  fera  mettre  les  baUeries  qui  défendent  l'enlrée  du 
port  dans  un  bon  état  de  défense,  les  fera  arranger  de  manière  qu'il 
n'y  ait  que  des  pièces  d'un,  on,  tout  au  plus,  de  deu\  calibres  à 
chaque  batterie.  Il  fera  monter  des  grils  à  boulets  rouges,  et  aura 
soin  que  chaque  pièce  soit  approvisionnée  de  cent  coups.  Il  choisira 
un  des  forts  de  la  ville ,  celui  le  plus  dans  le  cas  de  se  défendre  et 
qui  a  des  communications  avec  l'extérieur.  Il  fera  mettre  ce  fort  en 
état  de  se  défendre ,  et  fera  à  cet  égard  les  déplacements  d'artillerie 
qu'il  jugera  nécessaires.  Il  établira  un  magasin  où  il  y  aura  de  quoi 
nourrir  2,000  hommes  pendant  quarante  jours,  avec  tous  les  acces- 
soires pour  soutenir  un  siège. 

Il  n'épargnera  aucun  moyen  pour  maintenir  Livourne  dans  une 
parfaite  tranquillité.  Il  fera  en  sorte  de  s'attacher  les  troupes  du 
Grand-Duc  de  Toscane,  sur  lesquelles  il  aura  toujours  l'œil.  11  se 
maintieiuha  en  bonne  harmonie  avec  le  gouverneur;  il  lui  renverra 
toutes  les  affaires  de  détail,  lui  montrera  de  grands  égards,  surtout 
en  particulier,  mais  conservera  sur  lui,  surtout  en  public,  une 
grande  supériorité. 

S'il  y  avait  à  Livourne  des  complots  ou  tonte  antre  chose  qui  inté- 
ressât l'existence  des  troupes  françaises,  il  prendrait  alors  toutes  les 


CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉOX  ^'.  —  AX  IV  (1796).   443 

mesures  qu'il  pourra  croire  nécessaires  pour  tiiaiiitenir  le  calme  et 
contenir  les  malintentionnés  ;  il  n'épar'inerait  rii  les  personnes  ni  les 
propriétés. 

Dans  toutes  les  affaires  difficiles  qui  pourraient  lui  survenir,  il 
consultera  le  citoyen  Miot,  ministre  de  la  République  française  à 
Florence,  qui  sera  à  même  de  lui  donner  de  bons  renseignements. 
Il  protégera  le  consul  dans  l'opération  intéressante  dont  il  est  chargé, 
se  trouvant  le  premier  agent  de  la  République  à  Livourne.  Il  sur- 
veillera tous  les  intérêts  de  la  République  et  me  rendra  compte  de 
tous  les  abus  qu'il  ne  dépendrait  pas  de  lui  de  réprimer. 

Il  vivra  d'une  manière  convenable,  et  aura  souvent  à  sa  table  les 
officiers  du  Grand-Duc  et  les  consuls  des  puissances  étrangères;  il  lui 
sera  accordé  à  cet  effet  des  dépenses  extraordinaires. 

Il  nommera  un  ofOcier  pour  surveiller  le  port,  ainsi  qu'un  com- 
mandant dans  chaque  fort.  Il  maintiendra  les  corsaires  dans  une 
sévère  discipline ,  et  veillera  à  ce  qu'ils  respectent  les  pavillons  neu- 
tres et  spécialement  le  pavillon  espagnol. 

Il  se  fera  tous  les  jours  rendre  compte  des  rapports  des  vigies.  11 
me  tiendra  informé  de  tout  ce  qui  se  passera  dans  le  pays  où  il  se 
trouve,  et  m'enverra  le  rapport  de  toutes  les  nouvelles  de  Corse  qui 
lui  arriveront.  Il  écrira  aux  fiefs  impériaux  qui  environnent  la  Tos- 
cane, afin  qu'ils  reconnaissent  la  République,  et  il  me  fera  part  du 
nombre  de  ces  fiefs,  de  leur  population,  de  leur  richesse  et  de  l'es- 
prit qui  les  anime.  Il  maintiendra  une  sévère  discipline  parmi  ses 
troupes,  et  tiendra  la  main  à  ce  que  tons  les  soldats  soient  casernes 
et  que  personne,  depuis  le  général  jusqu'à  l'employé,  ne  soit  logé 
chez  l'habitant. 

Il  aura  avec  lui  un  adjudant  général ,  un  commissaire  des  guerres 
et  un  employé  de  chaque  administration. 

Bonaparte. 

Collection  \"apoléon. 

703.— AU  GRAND-DUC  DE  TOSCANE. 

Quartier  gênerai,  Livourne,  11  messidor  an  IV  (29  juin  1796). 

Une  heure  avant  que  nous  entrions  dans  Livourne,  une  frégate 
anglaise  a  enlevé  deux  bâtiments  français  valant  500,000  livres.  Le 
gouverneur  les  a  laissé  enlever  sous  le  feu  de  ses  batteries,  ce  qui 
est  contraire  aux  intentions  de  Votre  Altesse  Royale  et  à  la  neutralité 
du  port  de  Livourne.  Je  porte  plainte  à  Votre  Altesse  Royale  contre 
ce  gouverneur,  qui,  par  toutes  ses  démarches,  montre  une  haine  pro- 
noncée contre  les  Français.  Il  a  cherché  hier,  au  moment  de  notre 


hh\       rOHRESI'ONDAXCE  DE  NAPOLÉOY  1"'.  —  A\  IV  (1796). 

arrivée,  à  amciifcr  le  peuple  contre  nous-,  il  n'est  sorte  de  mauvais 
Iraitemenls  qu'il  n'ait  fait  essuyer  à  notre  avant-;]arde.  J'aurais  été 
autorisé  sans  doute  à  le  faire  jujjer  par  une  commission  militaire; 
mais,  par  respect  pour  votre  Altesse  Royale,  intimement  persuadé 
de  l'esprit  de  justice  qui  caractérise  toutes  ses  actions,  j'ai  préféré 
l'envoyer  à  Florence,  convaincu  qu'elle  donnera  des  ordres  pour  le 
faire  punir  sévèrement. 

Je  dois  en  même  temps  faire  mes  remercîments  à  Votre  Altesse 
Royale  de  la  bonté  qu'elle  a  eue  de  préposer  le  général  Staraldo  pour 
faiie  procurer  à  l'armée  ce  qui  lui  était  nécessaire  :  il  s'est  acquitté 
des  ordres  de  Votre  Altesse  Royale  avec  autant  de  zèle  que  de  succès. 

Bonaparte. 

Dqjùt  (le  la  jjuerre. 

704.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  LAXXES. 

QiMilier  i[éiicral ,  Livoiirne ,  11  messidor  an  IV   i  29  juin  170t)). 

il  est  ordonné  au  chef  de  brigade  Lannes  de  partir  demain  12, 
avec  300  hommes  de  la  75*^  demi-brigade  et  25  hussards  du  I"  ré- 
giment, et  de  se  rendre  à  Massa-Carara  pour  faire  prêter  serment 
d'obéissance  à  la  République  française  par  les  autorités  constituées 
(!e  (•(•lie  ville,  enlever  toutes  les  armes,  mettre  les  scellés  sur  les 
caisses,  s'emparer  des  propriéîés  appartenant  au  gouvernement  de 
Carrara ,  et  du  mont-dc-piété ,  excepté  les  objets  au-dessous  de 
200  livres,  qu'il  fera  donner  gratis  au  peuple.  Il  fera  tout  Iransporler 
à  Livourne.  Il  fera  rentrer  immédiatement  après  son  détachement 
à  Livourne  et  rejoindra  de  suite ,  en  poste ,  le  général  en  chef  au 
quartier  général.  Il  fera. en  sorte  que  l'opération  dont  il  est  chargé 
soit  terminée  au  plus  tard  le  18.  Il  ramènera  deux  députés  intelli- 
gents du  pays,  qui  viendront  avec  lui  trouver  le  général  en  chef  au 
(juarlier  général. 

V\w  (irdrc  du  {[encrai  eu  ciioi'. 
D(''pôl  (le  la  ijnerrc. 


705. —AU  CONSUL  DE  LA  REPUBLIQUE  A  LIVOURXE'. 

Quarlier  «jénéral ,   Livourne,   VI  messidor  an  IV   (lîO  juin   lliK)). 

Le  consul  de  la  République  à  Livourne  fera  mettre  les  scellés  et 
faire  les  inventaires  de  tous  les  magasins  appartenant  à  l'Angleterre 
et  aux  négociants  anglais,  à  l'Empereur,  à  la  Czarine  de  Russie,  et 
enlin  aux  princes  ou  particuliers  des  Etals  avec  lesquels  nous  sommes 

1  Bi'llovillr. 


COimESPOXD.WCK  DE  XAPOLi'.OX  I"-.  —  A\  IV  (1790).        «5 

cil  <]iu'n('.  Il  l'cra  (oulcs  les  (Irmarclics  et  prciuliii  loiiics  les  mcsuics 
iiôccssaiiTS  pour  (iôfoiivrir ,  lairo  rcsiiliicr  cl  saisir  toiilcs  les  iiiar- 
chaiuliscs  qui  auraient  ctc  mises  cii  ticpùl  par  les  diffcrcnls  parlicu- 
liers  chez  des  négoeianls  livouruais;  il  fera  luènie  solder  à  cet  elTet 
tout  ce  qu'il  croira  nécessaire. 

BONAIMliTK. 
Colk'illon   Xa|jol<'on. 

70G.  —  CONVENTION. 

Florence ,  13  messidor  an  II'  (  l"  juillet  170G). 

Pour  oler  toiile  écpiivoquc  dans  rintelligence  du  traité  d'aruiisiice 
entre  la  Républi(pic  française  et  le  Pape  sur  la  province  de  llavenne, 
le  fjénéral  en  chef  de  l'armée  française  et  le  clievalier  d'Azara,  mi-' 
njstre  du  roi  d'Espa;;iie,  sont  convenus  : 

l"  Que  le  général  retirera  les  troupes  de  la  Képubli([ue  de  ladite 
province  ; 

2°  Que,  sur  les  contributions  à  imposer  ou  imposées,  on  s'en  re- 
mettra entièrement  à  la  décision  du  Directoire  exécutif,  et  que  le 
Pape  se  chargera  de  les  payer. 

Fait  à  Florence,  le  J3  messidor  an  IV. 

BoNAi'Ain'E.  Le  chevalier  d'Azara. 

Colleclioii  Xaooléoii. 


707.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quarlier  général,  Bologne,   14  messidor  an  IV   (2  juillel  1796). 

Tandis  qu'une  division  de  l'armée  occupait  Bologne ,  Ferrarc  et 
Faenza ,  une  autre  se  portait  de  Reggio  sur  Pisfoja,  où  elle  mena- 
çait de  se  rendre  à  Rome  par  Florence. 

Le  Grand-Duc  de  Toscane  m'envoya  à  Bologne  le  marquis  de  Man- 
fredini ,  pour  me  représenter  qu'ayant  refuse  le  passage  aux  Napoli- 
tains, il  serait  injuste  de  nous  voir  violer  un  territoire  que  les  coali- 
sés avaient  respecté.  Après  quelques  pourparlers,  il  parut  satisfait  de 
la  proposition  que  je  lui  fis  de  ne  pas  passer  par  Florence  ;  il  fut 
réglé  que  cette  division  se  porterait  sur  Rome  par  Sienne. 

Le  8 ,  la  division  du  général  Vaubois  arriva  à  Pistoja  ;  le  lende- 
main le- général  Murât,  à  la  tète  de  l'avant-garde ,  suivi  du  général 
de  division  Vaubois  avec  la  75*^  demi-brigade,  passa  l'Arno  à  Fucec- 
chio ,  et  le  lendemain  changea  brusquement  de  route  et  marcha  à 
grancis  pas  sur  Livourue;  le  reste  de  la  division  resta  à  Pistoja. 

J'envoyai  le  citoyen  Marmont ,  mou  aide  de  camp,  chef  de  batail- 


446       CORRKSPOXDAXCE  DE  MPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796). 

Ion ,  à  Florence ,  avec  la  lettre  dont  je  vous  envoie  copie  '  ;  il  m'ap- 
porta, à  huit  heures  du  matin,  la  réponse  ci-jointe.  Je  me  mis  alors 
en  marche  pour  rejoindre  la  colonne  qui  déjà  était  aux  portes  de 
Livourne.  Une  frégate  anglaise  en  sortait  et  fut  canonnée,  mais  il 
n'était  plus  temps.  Quelques  heures  avant  notre  arrivée  plus  de  qua- 
rante hàtiments  anglais  chargés  étaient  sortis  de  Livourne. 

Je  Os  arrêter  le  chevalier  Spanocchi ,  gouverneur  de  la  ville  pour 
le  Grand-Duc ,  qui  avait  favorisé  le  départ  des  Anglais  ,  avait  cher- 
ché à  soulever  le  peuple  en  lui  montrant  notre  petit  nombre ,  et 
avait  laissé  prendre ,  peu  d'heures  avant ,  deux  bâtiments  français 
par  une  frégate  anglaise,  sous  le  feu  des  batteries.  Je  l'ai  fait  con- 
duire à  Florence  par  ses'propres  soldats;  le  Grand-Duc  l'a  fait  mettre 
en  prison  et  le  fera  sévèrement  punir.  Cet  oflîcier  est  connu  dans 
Livourne  par  sa  haine  contre  les  Français  ;  il  a  commandé  une  fré- 
gate napolitaine  contre  nous  et  il  est  vendu  à  l'Angleterre. 

Vous  trouverez  ci-joint  '  l'ordre  que  j'ai  donné  au  consul  de  la 
République,  qui  m'a  paru  un  homme  probe  et  sur  qui  l'on  peut 
compter.  Il  a  fait  aussitôt  mettre  les  scellés  sur  les  magasins  des  An- 
glais, et  il  espère  que  cette  capture  rendra  sept  à  huit  millions  à  la 
Uépiiblique. 

L'épouvante  à  Livourne  n'a  été  que  momentanée  ;  la  bonne  con- 
duite de  nos  troupes  a  parfaitement  rassuré  les  habitants.  J'y  ai 
laissé  une  bonne  garnison  et  le  général  Vaubois  pour  y  commander, 
avec  l'instruction  ci-jointe^. 

Je  suis  parti  le  lendemain  ;  j'ai  passé  à  Floience  avec  le  général 
Berthier  et  une  partie  de  mon  état-major.  Xous  avons  été  ])aifaite- 
ment  accueillis  ;  le  Grand-Duc  nous  a  donné  un  grand  dîner,  que 
j'ai  cru  devoir  accepter.  On  m'a  assuré  qu'à  Florence  on  avait  tou- 
jours désapprouvé  la  conduite  des  Livournais. 

Le  ministre  de  la  République  près  la  cour  de  Florence  m'a  per- 
sonnellement secondé  dans  ces  différentes  opérations.  Le  Grand-Duc, 
quoique  sollicité  de  tous  côtés  de  s'en  aller,  n'a  point  prêté  l'oreille 
à  ses  ennemis  et  aux  nôtres;  il  est  resté  ferme  dans  sa  capitale,  en- 
vironné de  nos  troupes,  mais  se  reposant  sur  la  loyauté  française; 
cette  conduite  lui  a  mérité  une  partie  de  mon  estime. 

La  République  de  Lucques  m'a  fourni,  de  gré  à  gré,  6,000  fu- 
sils, dont  l'armée  a  grand  besoin,  la  campagne  ayant  considérable- 
ment détérioré  les  armes. 

J'ai  vu  à  Florence  la  célèbre  Vénus,  qui  manciue  à  noire  Muséum, 
et  une  collection  d'anatomie  en   cire  qu'il  ne   serait  pas  indifférent 

1  Pièce  n"  G78.  —  -  Pièce  n"  705.  —  -^  Pièce  n"  702. 


CORRESPOXDA^'CE  DE  NAPOLÉOM  I^-'.  —  AX  IV  (1796).        4V7 

d'avoir.  Le  célèbre  Fontana  ,  qui  (liri<]e  le  cabinet,  se  cbargerait  de 
nous  en  faire  une  copie,  si  nous  le  lui  demandions.  Cela  coûterait 
])ou  de  chose  ,  et  serait  d'un  grand  secours  pour  cette  partie  si  essen- 
tielle à  l'humanité. 

Bonaparte. 

Collection  Kapoléon. 

708.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Bologne,  14  messidor  an  IV  (-2  juillet  1796). 

Dès  Tinstant,  Citoyens  Directeurs,  que  l'armée  impériale  fut 
battue  sur  le  Mincio  ,  l'on  fit  avancer  l'artillerie  de  siège,  et,  du  29 
au  30  prairial,  on  ouvrit  la  tranchée  devant  le  château  de  Milan. 
Le  9  messidor,  nos  batteries  se  démasquèrent  à  la  fois  et ,  pendant 
quarante-huit  heures ,  obtiment  une  telle  supériorité  de  feu  ,  que  le 
gouveriieur  battit  la  chamade  et  capitula  le  11 ,  à  trois  heures  du 
matin. 

Nous  avons  trouvé  dans  ce  fort  5,000  fusils,  200  milliers  de 
poudre,  150  bouches  à  feu ,  et  des  approvisionnemetits  assez  consi- 
dérables. Le  général  Despinoy  a  commandé  ce  siège;  il  a  reçu,  le 
jour  de  l'ouverture  de  la  tranchée,  le  brevet  de  général  de  division 
que  vous  lui  avez  envoyé. 

Le  citoyen  Lekain  ,  chef  de  bataillon ,  a  commandé  le  génie,  et  le 
citoyen  Verrières  l'artillerie.  Je  suis  bien  aise  de  saisir  cette  occasion 
pour  témoigner  la  satisfaction  que  j'ai  de  l'activité  et  du  zèle  du  ci- 
toyen Chasseloup,  chef  de  brigade,  commandant  le  génie  de  l'armée. 

Bonaparte. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

709.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Bologne,  14  messidor  an  IV  (2  juillet  1796). 

Je  vous  ai  parlé  dans  ma  dernière  lettre  de  notre  position  politique 
avec  la  Légation  de  Bologne.  Il  est  impossible  d'être  dans  une  situa- 
tion plus  satisfaisante  ;  ils  nous  aiment  avec  enthousiasme,  ils  payent 
avec  empressement  et  ils  haïssent  le  Pape  avec  ardeur.  Les  nobles  et 
les  grands  seigneurs  qui  sont  à  la  tête  du  gouvernement  sont  des 
hommes  modérés  et  sages.  Ce  pays-ci  est  uni  ;  il  demande  son  an- 
cienne constitution ,  qui ,  comme  toutes  celles  d'Italie ,  est  un  mé- 
lange et  une  bigarrure  de  formes.  Le  Sénat  vous  envoie  trois  dépu- 
tés. Ils  regarderaient  comme  le  plus  grand  malheur  de  rentrer  sous 
la  domination  papale  ;  je  crois  qu'il  n'est  pas  de  notre  générosité  de 


4V8        COIU'.KSI'OXDAXCM  W]  XAPOl.ÉOX  ^^  —  AX  IV  (1790). 

les  y  coiiiraindro.  Rolof]iie,  Fcrrare  et  la  Romajjiic  pourraient  faire 
sans  cfforls  et  sans  nioiivemei)l  une  République  aristo-démocratique, 
qu'ils  conslitueraienl  selon  les  usajjes  et  les  mœurs  ,  et  qui,  1°  ayant 
deux  ports  sur  TAdriatique  ,  rivaliserait  avec  Venise;  2"  annulerait 
la  puissance  papale  et,  à  la  lonj^no,  entraînerait  Rome  et  la  Toscane 
dans  le  parti  de  la  liberté. 

Le  Pape  ne  peut  pas  avoir  de  volonté;  l'Empereur  est  encore  en 
guerre,  et  les  objets  que  nous  avons  à  traiter  sont  si  majeurs,  qu'il 
ne  peut  s'obsliner  à  atlacber  un  «jrand  intérêt  sur  ce  pays.  Si  le 
bonheur  de  notre  patrie  vous  fait  restituer  la  Lomi)ardie  ,  ne  serait- 
il  pas  nécessaire  d'avoir  une  puissance  rivale  de  la  Toscane  et  de 
Rome  au  milieu  de  l'Italie?  Ce  pays-ci  est  fort  riche,  le  commerce 
en  est  immense,  et  cette  lépublique  serait  maîtresse  de  l'Adiiatique , 
l'élanl  des  bouches  du  Po. 

Je  n'ai  pas  changé  ici  un  seul  employé;  hormis  le  léyat  du  Pape, 
tout  le  reste  est  prononcé  el  Irès-décidé  pour  le  peuple. 

Je  vous  fais  passer  les  différenles  proclamations  du  Sénat,  depuis 
que  nous  sommes  ici. 

Vous  trouverez  ci-joint  la  note  des  hommes  dont  j'ai  demandé  la 
liberté  à  Rome  et  qui  avaient  été  condamnés  dans  l'affaire  du  jeune 
Sampo  dont  on  a  tant  parlé. 

Le  château  d'Ancône  n'étant  pas  dans  un  très-bon  élat  de  défense, 
je  n'y  enverrai  garnison  qu'après  la  prise  de  j\Ianloue. 

RONAI'ARTK. 

(iullcclinii   .Yapoli'on, 


NOIE  DES  HOMMES  DO\T  ON  A  DEMAXDE  A  ROME  LA  LIBERTE. 

Quartier  |;iMn'ral ,   l!olo|(ii(.',   14  messidor  au  IV   (2  jiiilicl  1796). 

De  Soggetti,  détenu  pour  cause  d'une  prétendue  révolution. 

Le  docteur  Lucci ,  détenu  dans  la  forteresse  de  San-Leo. 

Tomaso  Bambocci,  détenu  dans  le  fort  d'Ancône. 

Le  docteur  Pictro  Giavasetti,  détenu  dans  la  forteresse  de  San-Leo. 

Pielro  Succi ,  dans  le  fort  d'Ancône. 

Briaida  Zaniboni.    ...),,,  ,        i    <     ,  c       t 

'*  }    détenus  dans  le  loil  San-l^eo. 

Barbara  Rorghe j 

Camillo  Tomessani.    .    .     1  ,>        <   .-•  •,.  ,       i- 

au\  galères  a  Livita-vecciua. 

Antonio  Forne ) 

Alessio  Succi ,  exilé. 

BoN.irAnTK. 

Collcclioii  Xapoléon. 


CORnESPOXD.WCF-  DK  XAI'OLKOX  ]'=r  —  A\'  IV  (17Î)G).        449 
710.  —  Ai;  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   IJoloyno  ,   14  messidor  an  IV   (2  juillet  1790). 

Il  est  parti  hier  quatrc-vinjjls  voilures  de  chanvre  et  de  soie,  qui 
seront  transportées  à  Nice ,  où  le  chanvre  sera  à  la  disposition  du 
ministre  de  la  marine.  Vous  ordonnerez  ce  que  vous  voulez  que  Ton 
fasse  des  soies. 

Je  fais  réunir  à  Tortone  toute  l'argenterie  et  les  bijoux ,  que  je 
vous  enverrai  à  Paris  par  Chambéry  ;  j'espère  que  ce  convoi  vaudra 
à  lui  seul  cinq  à  six  millions  de  livres  ;  j'y  joindrai  autant  d'argent 
monnayé.  Je  ferai  suivre  successivement  tout  ce  que  l'on  pourra 
rassembler. 

Indépendamment  des  chanvres  qui  sont  partis,  il  en  partira  encore 
pour  un  million ,  que  j'ai  requis  sur  les  deux  millions  de  Bologne 
et  sur  les  trois  millions  de  Ferrare. 

Sur  les  5,500,000  livres  que  nous  doit  donner  le  Pape^  je  laisse 
quatre  millions  au  ministre  de  la  marine.  Qu'il  envoie  des  commis- 
saires, avec  des  instructions,  faire  ses  demandes  à  la  cour  de  Rome; 
ils  pourront  passer  au  quartier  général,  où  je  lem*  donnerai  les  pou- 
voirs nécessaires. 

Les  commissaires  artistes  que  vous  avez   envoyés  se  conduisent 
très-bien  et  sont  assidus  à  leur  besogne.  Ils  ont  pris  ; 
15  tableaux  à  Parme, 

âO à  ^Modène, 

25  à  Milan  , 

40 à  Bologne, 

10  à  Ferrare. 


Total.    .   .    110 

Ces  savants  ont  fait  en  outre  une  récolte  abondante  à  Pavie.  Nous 
sommes  très-embarrassés  pour  ce  que  doit  nous  fournir  Rome.  Les 
statues  ne  peuvent  être  transportées  que  par  mer,  et  il  serait  impru- 
dent de  s'y  fier;  il  faudra  donc  les  emballer  et  les  laisser  à  Rome  : 
ce  parti  même  n'est  pas  sans  inconvénients  ;  il  serait  bon  que  vous 
me  donnassiez  des  ordres  là-dessus. 

Le  traité  d'armistice  porte  '  que  nous  continuerons  à  percevoir 
des  contributions  dans  la  Légation  de  Faenza  >  ;  mais  il  n'y  a  pas  de 
légation  de  Faenza,  mais  bien  une  légation  de  Ravenne,  dont  Faenza 
est  la  principale  ville.  M.  d'Azara  conclut  de  là  que  nous  ne  devons 
lever  des  contributions  que  dans  la  ville  de  Faen-za.  Il  est  clair  que 
c'est  une  chicane  déplacée;  cependant,  connue  pour  lovor  des  coii- 

29 


450       œRHESPONDAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  IV  (1796). 

Irihu lions  cela  m'oblige  à  tenir  deux  bataillons  qu'il  me  tarde  de 
réunir  à  rarméc,  oii  l'orage  commence  à  se  former,  j'ai  passé  une 
convention  avec  M.  d'Azara,  dont  je  vous  envoie  copie  ',  et  par  la- 
quelle il  s'en  rapporte  à  votre  décision,  qui  ne  peut  pas  être  douteuse, 
puisque  le  terme  de  Légation  est  joint  au  mot  de  Faenza.  Dès  l'in- 
stant que  vous  m'aurez  envoyé  votre  décision  par  une  lettre  officielle, 
le  Pape  devra,  au  lieu  de  21,500,000  livres,  23,900,000  livres. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

711.  —AU  MINISTRE  FAYPOULT. 

Quartier  général,  Bologne,   ]i  messidor  an  IV   (2  juillet  1796). 

Il  m'est  indispensable,  mon  cher  Ministre,  que  vous  fassiez  passer 
à  Torlone,  quarante-huit  heures  au  plus  après  le  reçu  de  la  présente 
lettre,  tous  les  effets  précieux,  lingots  d'or  ou  d'argent,  qui  se  trou- 
vent dans  ce  moment-ci  dans  la  maison  lîalbi,  à  Gènes,  le  Gouver- 
nement ayant  positivement  ordonné  que  tout  serait  envoyé  à  Paris, 
et  attachant  à  l'exécution  de  l'ordre  qu'il  m'a  donné  la  plus  grande 
importance. 

Je  vous  prie  de  me  faire  passer  un  procès-verbal  du  nombre  des 
caisses  que  vous  enverrez  ,  avec  le  numéro  de  chacune  ,  et  le  jour 
précis  où  elles  arriveront  à  Tortone. 

Il  est  parti  hier  de  Bologne  quatre-vingt-dix  voitures,  chargées  de 
soie  et  de  chanvre  pour  Nice, 

Je  vous  salue. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Dupont. 

712.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  DAVIN. 

Quartier  général,  Pologne,  14  messidor  an  IV  (2  juillet  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Davin  de  prendre  le  com- 
mandement du  château  de  Milan  ,  d'en  faire  réparer  les  ouvrages  et 
de  faire  connaître  au  plus  tôt  au  général  en  chef  quels  sont  les 
moyens  à  employer  pour  mettre  ce  château  dans  un  état  de  défense 
respectable. 

I\ir  ordre  du  géiiéi-al  cii  clicf. 

Uépôl  de  la  guerre. 

'  Pi('cc  II"  7GC. 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOX  I".  —  A.\  IV  (1790).       451 

713.  —AU  CITOYEN  MIOT. 

Quartier  ijénéral,  Bologne,  14  messidor  an  IV  (2  juillet  179G). 

Je  profite  avec  plaisir,  Citoyen  Ministre,  de  Toffre  que  vous  m'avez 
faite  de  vous  charger  d'une  mission  pour  Rome.  Je  vous  engage  à 
partir  sur-le-champ ,  vu  la  circonstance  qui  se  passe  dans  la  Roma- 
gne.  Il  est  indispensable  que  la  cour  de  Rome  y  porte  un  prompt 
remède ,  sans  quoi  je  serai  obligé  de  prendre  des  mesures  sévères , 
que  Ton  ne  manquera  pas  par  la  suite  de  faire  passer  comme  con- 
traires à  farmistice. 

BoXAPAUTIi. 

Aicliives  de  lEmpire. 

714.  —  AU  CITOYEN  MIOT. 

Quartier  général,  Bologne,  14  messidor  an  IV  (2  juillet  1790). 

Le  citoyen  Miot  se  rendra  à  Rome,  auprès  du  Pape,  pour  prendre 
toutes  les  mesures  nécessaires  pour  l'exécution  de  farmistice,  dont  il 
trouvera  ci-joint  copie  ' .  Le  premier  payement  sera  fait  sur-le-champ 
et  envoyé  à  Tortone.  Il  fera  la  demande  de  15,000  fusils  et  cent 
milliers  de  poudre,  qui  seront  pris  à  compte  sur  les  5,500,000  livres 
que  Sa  Sainteté  doit  payer  de  contributions. 

Il  requerra  la  cour  de  Rome  de  rétablir  sur-le-champ  Tordre  dans 
la  Romagne,  et  de  faire  punir  fimprimeur  et  les  auteurs  de  la  pro- 
clamation ci-jointe.  Si,  sous  peu  de  jours,  le  peuple  n'a  pas  posé  les 
armes  et  la  tranquillité  n'est  pas  rétablie,  j'enverrai  moi-même  deux 
bataillons  dissiper  cette  populace ,  la  désarmer,  punir  les  coupables 
et  rétablir  le  bon  ordre. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

715.  —  AU  DIRECTEUR  CARNOT. 

Quartier  général,  Bologne,  14  messidor  au  IV  (2  juillet  1796). 

Les  porteurs  de  la  présente,  mon  cher  Dnecteur,  sont  les  députés 
de  la  Légation  de  Bologne ,  qui  viennent  à  Paris  pour  réclamer  et 
plaider  les  intérêts  de  leur  patrie,  au  moment  de  la  conclusion  de  la 
paix  avec  le  Pape.  Je  vous  ai  là-dessus  développé,  par  le  courrier  de 
ce  matin  \  quel  pourrait  être  f  intérêt  de  la  République  dans  cette 
circonstance;  mais  je  sais  bien  que  ces  petits  calculs  sont  subordon- 
nés aux  vues  générales. 

Le  passage  du  Rhin  est  f  opération  la  plus  heureuse  pour  l'armée 

1  Pièce  n"  676.  —  -  Pièce  n°  709. 

29. 


ir)2       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I•'^  —  AX  IV  (I79C). 

(l'Italie;  celait  peut-être  le  seul  moyen  pour  que  nous  ne  soyons  pas 
accablés  par  la  supériorité  du  nombre. 

Je  me  rends  sur-Ic-champ  à  Mantoue.  Je  compte  que  le  20  du 
mois  nous  ouvrirons  la  tranchée  par  trois  attaques.  Il  y  a  dans  cette 
place  8,000  Autrichiens;  ce  sera  une  jolie  capture.  L'ennemi  fera 
probablement  des  mouvements  pour  dégager  cette  place  ;  nous  nous 
battrons  alors,  s'il  le  faut. 

Je  vous  recommande  ces  députés  de  Bologne.  Je  me  plais  beau- 
coup à  voir  Paris  être  le  rendez-vous  de  toute  l'Europe. 

Vous  devez  avoir  reçu  les  lettres  que  je  vous  ai  écrites  ce  matin 
par  le  courrier  que  je  vous  ai  expédié. 

Il  est  nécessaire  que  le  ministre  de  la  marine  envoie  le  plus  tôt 
possible  des  commissaires  pour  faire,  dans  les  Etals  du  Pape,  les 
demandes  pour  la  valeur  de  quatre  millions,  et  pour  un  million  dans 
les  Etals  de  Bologne  et  Ferrare. 

Dans  la  rédaction  de  l'arrêté ,  il  faut  faire  en  sorte  qu'ils  ne  se 
croient  pas  un  Directoire  ambulant. 

L'on  m'assure  que  madame  Carnot  est  accouchée;  si  cela  est  vrai, 
je  vous  prie  d'en  recevoir  mon  compliment. 

Bonaparte. 

Connu,  par  M.  le  comte  Hipp.   Caniot. 


716.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCLTIE. 

Quartier  général,  Rovcrbclla ,   17  messidor  an  IV  (.-)  juillet  l"fl6). 

Vous  trouverez  ci-joint,  Citoyens  Directeurs,  le  journal  du  siège 
de  Milan. 

Depuis  le  commencement  de  la  campagne ,   nous  avons  pris  à 
l'ennemi  :  .-         _ 

60  pièces  de  canon  de  campagne , 
619  pièces  de  canon  de  siège. 

Total.  679 


J'ai  ordonné  que  l'on  mette  tous  les  inventaires  en  règle  pour  vous 
les  envoyer. 

BONAl'ARTK. 
CoUerlion  \apoléon. 

717.  —Al]  MINISTRE  DE  LA  GUERRE'. 

Quartier  général,  Roverbell.i ,   1"   messidor  an  lU   (5  juillet  1796). 

J'ai  reçu,  Citoyen  Ministre,  les  (liflérenls  rapports  que  vous  avez 
'  l\iiii. 


COHUKSPOXDAXCK  de  XAPOLKOV  T'.  —  A\  IV  (1796).        4.>i 

liion  voulu  me  fairo  passer  sur  les  nombreux  renforts  qui  arrivent  à 
l'ennemi.  Il  a  effectivement  reçu  plus  de  25,000  hommes,  et  même 
il  devient  plus  hardi.  Masséna  l'a  attaqué  iiier  et  lui  a  tué  450  hom- 
mes, fait  320  prisonniers.  Milan  est  rendu.  Nous  ouvrirons  la  tran- 
chée sous  peu  de  jours  devant  Mantoue.  J'attends  avec  quelque  im- 
|)atiencc  les  dix  bataillons  que  vous  nous  avez  annoncés  venant  des 
côtes  de  l'Océan,  n'ayant  cependant  aucune  inquiétude. 

J'espère  que  nous  finirons  la  campagne  comme  nous  l'avons  com- 
mencée. 

Je  suis,  avec  estime  et  considération,  etc. 

BoXAPAnTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

718,  —AU  MIMSTRE  FAYPOLLT. 

Quartier  général,  Roverbella ,  17  messidor  an  IV  (5  juillet  1796). 

Je  préfère  que  les  déserteurs  allemands  prennent  plutôt  du  service 
dans  l'armée  espagnole  que  dans  la  vénitienne;  c'est  pourquoi  je 
vous  prie  de  prévenir  le  recruteur  espagnol  que  je  l'autorise  à  se  ren- 
dre à  Brescia,  où  je  lui  ferai  passer  tous  les  déserteurs  allemands. 

Je  suis  ici  depuis  hier.  Le  général  Masséna  a  été  chercher  l'en- 
nemi, lui  a  tué  400  hommes  et  lui  a  fait  350  prisonniers. 

Je  m'approcherai  à  mesure  de  vos  murs. 

BONAP.ARTE. 

Collection  IV'apoléon. 

719.  —  AU  MINISTRE  FAYPOULT. 

Quartier  général,  Roverbella,  17  messidor  an  IV  (5  juillet  170G). 

Si  la  République  de  Gênes  ,  mon  cher  Ministre ,  continue  de  se 
conduire  comme  elle  aurait  dii  ne  jamais  cesser  de  le  faire,  elle  évi- 
tera les  malheurs  qui  sont  prêts  à  tomber  sur  elle.  Il  nous  fiiut  quinze 
millions  d'indemnité  pour  les  bâtiments  que,  depuis  cinq  ans,  elle 
laisse  prendre  sur  sa  côte.  Faites  filer  tous  les  objets  précieux  sur 
Tortone,  c'est  l'ordre  du  Directoire;  je  vous  les  ferai  filer  sur  Paris. 
Mes  troupes  sont  en  marche;  avant  cinq  jours,  j'aurai  18,000  hom- 
mes sur  Gênes. 

Je  vous  salue,  en  attendant  que  nous  nous  voyions ,  ce  qui  ne  tar- 
dera pas. 

Î'ON^I'ARÏIÔ. 

Comni.    |)ar  AI.   Diipo'it 


454       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

720.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Roverbclla ,  17  messidor  an  IV  (5  juillet  1"96). 

Masséna  a  battu  les  ennemis  ,  leur  a  fait  300  prisonniers.  Vous 
trouverez  ci-joint  une  demande  que  me  fait  le  Sénat  de  Bologne ,  et 
qu'il  est  bon  que  le  public  connaisse. 

Faites  partir  de  suite  pour  ici  l'artillerie  nécessaire  au  siège  de 
Mantoue.  La  tranchée  s'ouvrira  le  20,  du  côté  de  Cerese,  contre  la 
ville.  Que  celle  qui  doit  s'ouvrir  contre  le  château,  avec  l'artillerie  de 
Milan,  puisse  s'ouvrir  le  25.  Envoyez-nous  d'abord  des  mortiers  et 
des  bombes. 

J'attends  des  nouvelles  de  Paris  et  de  Bergame  avec  empressement. 
J'ai  donné  l'ordre  pour  que  vous  conserviez  l'artillerie  nécessaire  à 
votre  division. 

Bonaparte. 

Coram.  par  M.   Beaulicu. 

721.  —AU  GÉNÉUAL  DESPINOY. 

Quartier  général ,  Roverbella,  17  messidor  an  IV  (5  juillet  1796). 

Le  chef  de  l'état-major  a  dû  vous  écrire  pour  une  commission  re- 
lative à  des  habits  ;  mettez  la  plus  grande  célérité  dans  leur  envoi  ;  il 
faut  que  cela  arrive  à  Roverbella  le  20,  au  matin. 

Pressez  aussi  l'envoi  de  toute  l'artillerie;  ne  vous  endormez  pas 
dans  les  délices  de  Milan,  et  surtout  n'écrivez  pas  de  lettres  qui  fas- 
sent tourner  la  tète  à  notre  pauvre  chef  d'état-major;  car,  depuis  que 
vous  lui  avez  parlé  d'une  belle  actrice  qui  l'attend  à  Milan,  il  meurt 
d'impatience  d'y  arriver. 

Faites  mettre  en  réquisition  toutes  les  barques  du  lac  de  Come, 
comme  si  nous  voulions  nous  en  servir  pour  traverser.  Envoyez  des 
ofûciers  jusqu'à  six  lieues  de  Fuentes,  sur  le  chemin  de  Coire,  pour 
reconnaître  avec  beaucoup  d'ostentation  les  chemins. 

Envoyez  un  commissaire  des  guerres  pour  s'assurer  des  moyens 
de  subsistance  que  peut  lui  offrir  le  pays.  Fiez-vous  à  lui ,  ne  lui 
dites  rien,  laissez-le  faire  son  embarras. 

Faites  faire  à  Côme  un  relevé  des  fours  existants,  en  annonçant 
qu'une  colonne  de  20,000  hommes  doit  s'y  porter  pour  rejoindre 
l'armée  du  Ilhin. 

Envoyez  mille  exemplaires  de  ma  proclamation  aux  Tyroliens  au 
miiiisire  de  la  République  à  Coirc. 

I5(>\APARTf;. 
Comni.   par  M""-'  iJcsjiiiioy. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  !«>•.  —  AN  IV  (1796).       455 
722.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Qimrlicr  griiéral,  Rovcrbella,  1"  messidor  au  IV  (3  juillet  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Augereau  de  partir  de  Bologne ,  avec 
toutes  les  troupes  à  ses  ordres,  pour  se  rendre  à  Porto-Legnago ,  où 
il  trouvera  la  51"  demi-brigade  et  recevra  des  instructions  sur  ses 
opérations  ultérieures.  Il  fera  partir  un  bataillon  et  un  escadron  le  19, 
et  les  deux  autres  bataillons  et  le  reste  de  ses  troupes  à  cbeval  le  21. 
Il  ne  laissera  à  Bologne  que  le  chef  de  brigade  chargé  d'organiser  la 
garde  du  pays.  Il  laissera  à  Ferrare,  dans  la  citadelle,  400  hommes; 
il  aura  soin  de  faire  approvisionner  cette  place. 

Le  général  Augereau  fera  évacuer  de  Bologne  et  de  Ferrare  tout 
ce  qui  appartient  à  la  République,  et  n'y  laissera  qu'un  commissaire 
des  guerres ,  chargé  de  la  contribution  en  nature.  Il  fera  évacuer 
toutes  les  pièces  d'artillerie  qui  sont  au  fort  Urbain,  et  il  remettra  ce 
fort  désarmé ,  après  en  avoir  détruit  les  ponts-levis ,  entre  les  mains 
de  la  garde  du  pays ,  qui  y  tiendra  cinquante  hommes  pour  empê- 
cher les  troupes  du  Pape  de  venir  s'en  emparer. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

723.  —  A  L'ORDONNATEUR  DE  LA  MARINE  A  TOULON. 

Quartier  général,  Bologne,  17  messidor  an  IV  (5  juillet  1796). 

Il  va  partir  de  Bologne  quatre-vingts  voitures  chargées  de  chanvre 
pour  Nice,  où  elles  seront  à  votre  disposition. 

J'ai  écrit  au  ministre  de  la  marine  pour  le  prévenir  qu'il  pourrait 
envoyer  des  commissaires  à  Rome  pour  toucher  jusqu'à  concurrence 
de  quatre  millions  en  numéraire. 

Je  serai  empressé  de  faire  quelque  chose  qui  puisse  contribuer  à 
la  restauration  de  notre  marine,  quoiqu'au  fond  il  faille  un  ordre  du 
Gouvernement. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

724.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Roverbella ,   18  messidor  an  IV   (6  juillet  1796). 

Après  le  combat  de  Borghetto,  Citoyens  Directeurs,  les  ennemis 
se  sont  retirés  sur  les  hautes  montagnes  pour  nous  défendre  les  issues 
du  Tyrol;  ils  ont  tiré  des  lignes,  qu'ils  ont  fortifiées  avec  beaucoup 
de  soin ,  entre  la  tête  du  lac  de  Garda  et  l'Adige.  Masséna  ordonna 
au  général  Joubcrt  d'attaquer  les  ennemis  par  la  Boclielta  di  Cam 


45G   CORUESPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  IV  (179(1). 

pione.  Le  chef  de  bataillon  Marchand  se  mit  en  marche,  tourna  Ten- 
nemi  par  la  droite;  ce  fut  le  signal  de  l'attaque.  Les  armes  sur  le 
bras,  et  sans  tirer  un  seul  coup,  nos  soldats  gravirent  les  rochers 
escarpes,  tuèrent  100  hommes,  prirent  200  prisonniers,  avec  400 
tentes  et  tous  les  bagages. 

Pendant  ce  temps-là,  le  chef  de  bataillon  Recco,  officier  de  la  plus 
grande  bravoure,  tourna  l'ennemi  par  la  gauche,  s'empara  de  l'excel- 
lente position  de  Belluno,  tua  300  hommes  et  fit  70  prisonniers.  Xous 
n'avons  perdu  dans  cette  affaire  (}ue  G  hommes  et  8  à  9  blessés. 

L'ennemi  a  abandonné  des  retranchements  que  nous  n'aurions  pas 
construits  en  six  mois;  tout  a  élé  culbuté,  et  un  mois  de  fatigues,  de 
peine  est  perdu  dans  un  instant. 

Voilcà  le  premier  combat  qui  a  eu  lieu  entre  les  deux  armées  depuis 
les  renforts  considérables  qui  sont  arrivés  et  qui  arrivent  aux  Autri- 
chiens, et  depuis  que  le  nouveau  général  les  commande'. 

Xous  avons ,  sur  le  lac  de  (larda  ,  trois  demi-galères  armées  de 
pièces  de  12.  Sous  peu  de  jours,  j'espère  avoir  quatre  tartanes  ar- 
mées de  pièces  de  18.  Avec  cette  escadre,  composée  de  sept  bâti- 
ments, commandée  par  le  capitaine  de  frégate  Allemand,  j'irai  atta- 
quer l'escadre  autrichienne  qui  tient  le  lac. 

Voici  les  traits  de  bravoure  qui  ont  honoré  les  républicains  dans 
cette  affaire. 

Claude  Roche,  carabinier  à  la  2^  compagnie  de  la  IP  demi-bri- 
gade d'infanterie  légère,  sauta  le  premier  dans  les  retranchements 
ennemis,  tua  l'officier,  et,  sans  s'arrêter  à  sa  montre  qui  paraissait, 
ni  k  ses  dépouilles,  il  se  saisit  de  son  sabre  nu,  en  tua  un  Autrichien, 
et  en  lit  trois  prisonniers. 

Jean  Gérin,  de  la  mèmç  compagnie,  tombe  sur  douze  Autrichiens, 
les  met  en  joue;  son  fusil  manque;  il  se  jette  sur  eux,  le  sabre  à  la 
main,  coupe  le  bras  au  premier,  les  autres  tombent  à  ses  genoux  et 
se  rendent. 

Ardionne,  sous-lieutenant  de  la  même  compagnie,  le  même  qui, 
avec  une  vingtaine  d'hommes,  s'cnqiara  de  la  pièce  de  13,  à  Hor- 
ghelto,  s'est  toujours  présenté  dans  les  retranchements  à  la  tête  des 
carabiniers,  à  qui  son  exemple  fait  affronter  tous  les  dangers. 

BoXAIMHTi;. 

Collrclioii  \apol('on. 

^  W'urniser. 


CORRESPOXDA.VCE  DE  X.^OLEOX  P--.  —  A\"  IV  (1796).       457 
725.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF 

Quaiiicr  «çciiéral,  Roverbclla ,  18  messidor  an  IV  (6  juillet  1796). 

J'apprends  à  rinslaiil,  Citoyens  Direclenrs  ,  que  la  garnison  de 
Mantoue  a  fait  une  sortie;  elle  est  rentrée  plus  vite  qu'elle  n'était 
sortie,  en  laissant  une  cinquantaine  de  morts. 

Je  ferai  ce  soir  une  dernière  reconnaissance  pour  ûxer  les  der- 
nières opérations  du  siège;  dans  quatre  ou  cinq  jours,  la  tranchée 
sera  ouverle. 

Les  divisions  de  l'armée  qui  sont  sur  les  montagnes  du  Tyrol  se 
portent  parfaitement  bien.  La  division  du  général  Serurier,  qui  as- 
siège Mantoue  et  qui  est  forte  de  7,000  hommes,  commence  à 
avoir  cinquante  malades  tous  les  jours.  Il  m'est  impossible  de  tenir 
moins  de  monde  autour  de  Mantoue ,  où  il  y  a  au  moins  8  ou 
10,000  honnnes  de  garnison.  Il  y  a  un  mois  que  je  tiens  cette  place 
bloquée  de  cette  manière.  L'ennemi,  instruit  probablement  de  la  fai- 
blesse des  assiégeants,  a  voulu  souvent  faire  des  sorties,  et  a  été  tou- 
jours battu.  Mais  actuellement  je  suis  obligé  de  renforcer  cette  divi- 
sion, puisque  l'ouverture  de  la  tranchée  va  commencer.  J'espère  que 
nous  aurons  bientôt  la  ville,  sans  quoi  nous  aurions  bien  des  malades. 

W'urmser  commence  à  faire  des  mouvements  pour  chercher  à  dé- 
bloquer Mantoue.  J'attends  avec  quelque  impatience  les  dix  batail- 
lons de  l'armée  de  l'Océan,  que  vous  m'avez  annoncés  depuis  long- 
temps et  dont  je  n'ai  pas  encore  de  nouvelles. 

Je  ne  m'occuperai  des  demandes  à  faire  à  Venise  que  lorsque 
l'affaire  de  Gènes  sera  finie  ,  Mantoue  pris ,  et  les  affaires  qui  vont 
s'entamer  terminées. 

On  porte  les  renforts  arrivés  à  l'ennemi  à 
31,000  hommes, 
10,000  Tyroliens, 

18,000,  reste  de  l'armée  de  Beaulieu, 
8,000,  garnison  de  Mantoue. 

Total.   .    .   .      07,000  hommes. 

Voici  la  force  de  notre  armée  • 

Division  Masséna  .   .   .   .  13,000  hommes. 

Division  Sauret 8,000 

Division  Augereau.    .   .    .  8,000 

Division  Serurier 7,000 

Division  Dcspinoy.    .    .   .  5,000 

Cavalerie 3,000 

Total ii,OOÔ 


458       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  AX  IV  (179G). 

Vous  voyez  la  grande  supériorité  qu'a  sur  nous  renncmi. 

Dans  les  44,000  hommes  dont  il  est  question,  les  garnisons  de 
Livourne,  de  Milan,  de  Pavie,  de  Tortone,  etc. ,  ne  sont  pas  comprises. 

Je  vous  ai  annoncé,  dans  ma  dernière  lettre,  que  j'avais  demandé 
6,000  fusils  à  la  république  de  Lucques  :  ils  étaient  déjà  en  chemin, 
mais,  n'étant  pas  de  calibre,  je  les  ai  renvoyés. 

J'ai  fait  séquestrer  à  Livourne  tous  les  biens  appartenant  aux  Na- 
politains ,  vu  que,  par  l'armistice,  la  suspension  d'armes  n'est  censée 
devoir  commencer  qu'au  moment  où  la  cavalerie  napolitaine  sera 
rendue  dans  les  positions  qui  lui  sont  indiquées.  Je  crois  cependant 
que  vous  pouvez  ordonner  la  restitution  des  biens  appartenant  aux 
Napolitains,  par  un  article  du  traité  de  paix.  J'ai  reconuuandé  que 
tous  les  inventaires  des  effets  appartenant  aux  Napolitains  fussent 
faits  devant  leur  consul. 

Bonaparte. 

Collection  IVapoIéon. 


726.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Roverbella,  18  messidor  an  IV  (6  juillet  1796). 

Je  vous  ai  fait  passer,  Citoyens  Directeurs,  par  mon  dernier  cour- 
rier, la  demande  que  j'avais  faite  au  Sénat  de  Gènes',  pour  qu'il 
chassât  le  ministre  de  l'Empereur,  qui  ne  cessait  de  susciter  la  rébel- 
lion dans  les  fiefs  impériaux  et  de  faire  commettre  des  assassinats. 
Vous  trouverez  ci-joint  la  note  que  le  secrétaire  d'Etat  a  communi- 
quée au  citoyen  Faypoult,  et  qu'il  m'a  envoyée.  Vous  trouverez  éga- 
lement ci -joint  une  lettre  du  ministre  Faypoult  relativement  aux 
affaires  de  Gènes;  je  vous  prie  de  la  prendre  en  considération,  et  de 
me  donner  vos  ordres  là-dessus.  Quant  à  moi,  je  pense,  comme  le 
ministre  Faypoult,  qu'il  faudrait  chasser  du  gouvernement  de  Gènes 
une  vingtaine  de  familles  qui,  par  la  constitution  même  du  pays, 
n'ont  pas  le  droit  d'y  être,  vu  qu'elles  sont  feudataires  de  l'Empereur 
ou  du  Roi  de  Naples,  obliger  le  Sénat  à  rapporter  le  décret  qui  bannit 
de  Gènes  huit  ou  dix  familles  nobles  ;  ce  sont  celles  qui  sont  attachées 
à  la  France,  et  qui  ont,  il  y  a  trois  ans,  empêché  la  Ré])ublique  de 
Gènes  de  se  coaliser.  Par  ce  moyen-là ,  le  gouvernement  de  Gènes 
serait  composé  de  nos  amis,  et  nous  pourrions  d'autant  plus  y  comp- 
ter que  les  nouvelles  familles  bannies  se  retireraient  chez  les  coalisés, 
et  dès  lors  les  nouveaux  gouvernants  de  Gènes  les  craindraient  comme 
nous  craignons  le  retour  des  émigrés.  Si  vous  approuvez  ce  projet-là, 

1  Pièce  n»  640. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX  ^^  —  AM  IV  (1796).        459 

vous  n'avez  qu'à  m'en  donner  l'ordre,  et  je  me  charge  des  moyens 
pour  en  assurer  l'exécution. 

J'aHends  la  réponse  à  cette  lettre  dans  la  première  décade  de 
thermidor. 

BONAPAUTE. 

Collection  Napoléon, 

727.— AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quarlicr  général,  Roverbolla,  18  messidor  an  IV  (6  juillet  1796). 

Le  général  Berihier  est  furieux  de  la  victoire  imaginaire  que  les 
gazetiers  allemands  font  remporter  à  Beaulieii  sur  nous.  Quant  à 
moi ,  je  trouve  que  ces  messieurs  ont  raison  de  chercher  à  se  conso- 
ler par  le  seul  moyen  qui  leur  reste  :  les  rêves  ont  toujours  été  la 
consolation  des  malheureux  ! 

Toutes  nos  affaires  diplomatiques,  en  Italie  ,  hormis  Gènes  et  Ve- 
nise, sont  terminées. 

Venise,  le  moment  n'est  pas  favorable;  il  faut  auparavant  prendre 
Mantoue  et  bici^  battre  Wurmser. 

Quant  à  Gènes,  le  juste  moment  est  arrivé.  J'écris  là-dessus  lon- 
guement au  Directoire;  je  suis  de  l'avis  du  citoyen  Faypoult,  qui  est 
de  chasser  du  gouvernement  uiie  vingtaine  de  familles  qui  nous  ont 
hais  dans  tous  les  temps ,  et  de  faire  rappeler  au  contraire  les  fa- 
milles exilées  qui  ont  montré  de  l'amitié  pour  nous.  Dès  l'instant  que 
je  connaîtrai  vos  intentions  là-dessus,  je  me  mettrai  en  devoir  de  les 
exécuter.  En  attendant,  je  vais  commencer  les  négociations  pour  les 
dix  millions. 

Tout  va  ici  assez  bien.  L'ennemi  se  renforce;  nous  ne  le  cherche- 
rons pas,  à  moins  qu'il  ne  s'approche  trop  de  l'Adige,  et  nous  allons 
concentrer  tous  nos  moyens  pour  enlever  Mantoue. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

728.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Roverbella,  18  messidor  an  IV  (6  juillet  1796). 

Depuis  plusieurs  mois.  Citoyens  Directeurs,  les  patriotes  de  la 
Corse  sont  en  insurrection  contre  les  Anglais.  Je  leur  ai  envoyé 
quelques  fusils  de  chasse  et  quelques  barils  de  poudre,  avec  une 
vingtaine  de  Corses  réfugiés,  habitants  des  cantons  qui  ont  montré 
le  plus  d'énergie.  Aujourd'hui  que  nous  sommes  maîtres  de  Livourne, 
il  est  très-facile  de  chasser  les  Anglais  de  la  Corse,  sans  y  envoyer 


4()()        COURESPONDAXCE  DR  MPOLKOX  F'.  —  A\  IV  (179G). 

un  seul  homme  de  troupe,  mais  seulement  en  y  Taisant  passer  les 
réfugiés.  Si  cela  est  conforme  à  votre  iiifention,  prenez  un  arrêté 
qui  me  charge  de  prendre  tous  les  moyens  pour  donner  secours  aux 
patriotes  corses,  et  restituer  ce  département  à  la  République.  Je  ferai 
venir  aussitôt  à  Livourne  tous  les  réfugiés  corses  et  je  les  ferai  pas- 
ser, vingt  par  vingt,  dans  cette  île.  J'y  enverrai  successivement  8  ou 
10,000  fusils  de  chasse  et  cinq  ou  six  milliers  de  poudre.  Je  ferai 
imprimer  quelques  brochures  dans  le  style  convenable,  et  dès  l'in- 
stant où  l'on  sera  bien  préparé,  je  crois  qu'il  serait  nécessaire  d'y  faire 
passer  le  citoyen  Saliceti,  commissaire  du  Gouvernement.  C'est  un 
moyen  infaillible  d'avoir  ce  département  sans  qu'il  nous  en  coûte  un 
homme. 

11  serait  nécessaire  aussi  que  vous  m'autorisiez  à  assurer  aux  insu- 
laires un  pardon  général;  je  ferai  usage  de  cette  faculté  au  moment 
où  cela  serait  à  propos. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

729.  —  OHDllK. 

Quarlicr  génrral,  Roverbdla  ,  IS  messidor  an  IV  (6  juillet  1796), 

Le  général  en  chef  est  instruit  qu'il  s'est  commis  des  abus  de  toute 
espèce ,  et  que  les  bons  habitants  du  duché  de  Mantoue  sont  foulés 
par  des  réquisitions  abusives. 

Il  ordonne  en  conséquence  : 

1°  Qu'il  y  aura  trois  assemblées  dans  le  duché  de  Mantoue,  com- 
posées d'un  député  par  commune,  qui  s'assembleront  le  ''li  du  mois. 

La  première  assemblée  se  tiendra  à  lloverbella ,  et  comprendra  les 
députés  de  tous  les  pays  entre  le  Mincio,  le  Po  et  les  Etats  (îe  Venise. 

La  deuxième  assemblée  se  tiendra  à  (jonzague,  et  comprendra  les 
députés  de  tous  les  pays  compris  au  delà  du  Pu. 

La  troisième  se  tiendra  à  Castiglione-di-Scri\ia,  et  comprendra  les 
députés  de  tous  les  pays  compris  entre  le  Mincio  et  le  Pô,  le  Bres- 
cian  et  la  Lombardie. 

2°  Chaque  député  portera  avec  lui,  1°  son  acte  de  députation  par 
sa  municipalité;  ''2°  un  cahier  des  plaintes  que  les  habitants  ont  à 
porter  contre  les  différents  individus  de  l'armée;  3°  un  état  des  con- 
tributions en  argent  que  le  pays  a  fournies  et  entre  les  mains  de  qui; 
A"  un  état  des  coniribulions  en  nature  qui  ont  été  fournies  et  à  qui 
données  ;  5°  un  état  de  ce  qui  a  été  trouvé  dans  les  caisses  publi- 
(jues  ;  ()"  un  élat  des  impositions  diiccles  et  indirecles  et  de  ce  qui 
est  dû. 


CORRESPOXD.A\(.E  \)K  VAPOLim'  I".  —  A\'  IV  (1790).        461 

3°  Chaque  assembléo  sera  présidée  par  le  plus  ancien  d'âge  ;  elle 
s'assemblera  dans  un  local  qui  sera  désigné  par  les  municipalités  où 
elles  se  réuniront. 

i"  Chaque  assemblée  nommera  trois  députés  pour  se  rendre,  avec 
tous  les  cahiers  de  plaintes  et  les  états  ci-dessus  énoncés,  auprès  du 
général  en  chef.  Immédiatement  après  ,  l'assemblée  sera  dissoute  ; 
elle  ne  pourra  durer  plus  de  douze  heures. 

5"  Le  général  en  chef  défend  sous  les  peines  les  plus  sévères  auv 
agents  des  services,  aux  commissaires  des  guerres,  aux  officiers,  de 
faire  aucune  réquisition,  à  moins  qu'elle  ne  soif  signée  de  l'ordonna- 
teur en  chef. 

l'oNAlMUTE. 
Collection  Xapoléoii. 

730.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quarlier  général,   Rovcrbella,   18  messidor  an  IV   (6  juillet  170G). 

Le  chef  de  l'état-major  doit  vous  envoyer  des  ordres  pour  le  départ 
de  deux  demi-brigades  qui  doivent  composer  votre  division  pour 
Brescia.  Avant  de  les  laisser  partir,  ayez  soin  de  leur  donner  des 
armes  et  tout  ce  qui  peut  leur  être  nécessaire.  Vous  avez,  je  crois, 
à  Milan  ,  deux  pièces  de  canon  d'artillerie  de  campagne;  faites-les 
partir,  car  nous  sommes  ici  fort  pauvres  en  artillerie.  Prenez  toutes 
vos  dimensions  pour  pouvoir  partir  sous  peu  de  jours  pour  l'armée , 
où  vous  commanderez  vous-même  votre  division. 

Passez  une  revue  sévère  de  vos  escadrons  de  cavalerie  ;  laites- 
leur  donner  tout  ce  qui  leur  manque;  qu'ils  puissent  vous  faire  hon- 
neur. Prenez  toutes  vos  dimensions  pour  que  les  deux  escadrons  des 
deux  régiments  qui  sont  en  Lombardie  puissent  partir  le  plus  tôt 
possible. 

Donnez  vos  ordres  et  prenez  vos  mesures  pour  que  le  château  de 
Milan  soit  en  état  de  défense  et  surtout  approvisionné  parlailement. 

J'imagine  que  vous  n'avez  plus,  dans  ce  moment-ci,  besoin  de 
garder  des  troupes  an  fort  de  Fuentes,  qui  doit  être  suffisamment 
démoli.  Faites  mettre  la  démolition  de  ce  fort  dans  nos  journaux  de 
Milan. 

Faites  mettre  dans  le  journal  de  Milan  un  avis  à  la  municipalité 
d'Acqui,  que,  si  elle  continue  à  maltraiter  nos  soldats  et  à  les  vexer, 
elle  aura  le  même  sort  que  Pavic,  Binasco  et  Arquata.  Que  cet  aver- 
tissement ne  soit  point  signé  et  ait  l'air  de  l'inspiration  du  gazeticr. 

Faites  mettre  dans  le  journal  de  Milan  la  nouvelle  que  le  Sénat  de 
Gènes  a  chassé  le  ministre  de  l'Empereur,  Girola,  de  son  lerriloire, 


462   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  I^r.  _  AX  IV  (1796). 

sur  la  dcmaiulo  que  j'en  ai  faite,  coinine  un  des  insligateurs  de  la 
révolte  de  Pavie  et  des  fiels  impériaux. 

Bonaparte. 

Comni.  par  M"''  Despiuoy. 

731.  —AU  GÉXÉRAL  SERURIEK. 

Quartier  général,  Rovcrtella,  19  messidor  an  IV  (7  juillet  1796). 

Le  général  Serurier  fera  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour 
attaquer,  le  22  au  soir,  les  ouvrages  avancés  de  Mantoue,  du  côté 
de  la  porte  de  Cerese,  suivant  le  projet  qui  lui  a  été  communiqué 
par  le  général  en  chef,  lorsqu'il  est  venu  au  quartier  général.  L'artil- 
lerie commencera  dès  demain  à  faire  les  travaux  nécessaires. 

Le  général  Serurier  aura  pour  cette  opération ,  indépendamment 
des  pièces  d'aitillerie  de  sa  division,  trois  pièces  de  8,  et  trois  obu- 
siers  de  l'artillerie  légère,  et  la  19""  demi-brigade  d'infanterie  de  ba- 
taille. Il  doit  s'occuper,  dès  aujourd'hui,  de  projeter  toutes  les  dis- 
positions qu'il  jugera  convenables. 

Il  doit  envoyer  des  espions  pour  bien  connaître  la  position  et  la 
force  des  ennemis,  et  quelles  sont  les  dispositions  des  habitants. 
Enfin ,  il  ne  négligera  aucun  des  moyens  qu'il  croira  pouvoir  concou- 
rir au  succès  de  l'expédition  projetée;  mais  il  doit  tout  tenir  dans  le 
plus  profond  secret. 

Par  ordre  du  général  en  rhef. 

Dépôl  de  la  guerre. 

732.  —  A  M.   LE  PROVÉDITEUR  GÉXÉRAL  ' 

DE  LA  IIÉPUBLIQUE  DE  VENISE. 
Quartier  général,  Roverbella,  19  messidor  an  IV  (7  juillet  1796). 

.le  reçois  plusieurs  rapports  des  assassinats  qui  ont  été  commis  par 
les  habitants  de  Ponte-San-Marco  contre  les  Français. 

Je  ne  doute  pas  que  vous  n'y  mettiez  ordre  le  plus  tôt  possible; 
sans  quoi  ces  villages  se  trouveraient  exposés  au  juste  ressentiment 
de  l'armée,  et  je  ferai  sur  eux  un  exemple  terrible. 

Je  me  flatte  que  vous  ferez  arrêter  les  coupables,  et  que  vous  pla- 
cerez de  nouveaux  détachements  de  vos  troupes  dans  cette  ville  pour 
assurer  la  communication. 

BONAI'AUTE. 

Collctliou  Napoléon. 

^  Foscariiii. 


CORRESPOXDA\'CE  DE  NAPOLEON  I".  —  A'^  IV  (1790).       4G:î 

733.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPIXOY. 

Quartier  général,  Roverbella,  20  messidor  an  IV  (8  juillet  1796). 

Je  VOUS  prie  de  remettre  vous-même  cette  lettre  '  en  mains  propres 
au  citoyen  Pinsot. 

Votre  division  doit  être,  à  cette  heure,  partie  de  Milan;  nous  l'at- 
fcndons  ici  avec  impatience;  l'ennemi  fait  des  mouvements  au  delà 
de  l'Adige. 

Dès  l'instant  que  ma  femme  sera  arrivée,  je  vous  prie  de  m' envoyer 
un  courrier. 

Je  pars  à  l'instant  pour  Vérone. 

Bonaparte. 

Coium.  par  AI"^  Despinoy. 

734.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Vérone,  20  messidor  an  IV  (8  juillet  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  d'envoyer  une  reconnaissance 
de  300  hommes  d'infanterie  et  de  300  hommes  de  cavalerie,  qui  se 
rendront  sur  le  chemin  qui  de  Vérone  va  à  Roveredo  par  la  vallée  de 
Pantena.  Cette  reconnaissance  ira  jusqu'à  Lugo,  culbutera  les  enne- 
mis, s'il  est  vrai  qu'ils  y  soient  en  petit  nomhre,  comme  on  l'assure. 
Elle  prendra  des  informations  des  paysans  et  reconnaîtra  le  chemin 
de  Lugo  à  Vélo ,  oii  l'on  assure  également  que  l'ennemi  a  des  avant- 
postes  considérables. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

735. —A  M.   LE  PROVÉDITEUR  GÉNÉRAL 

DE  LA   RÉPUBLIQUE  DE  VENISE. 
Quartier  général,  Vérone,  20  messidor  an  IV  (8  juillet  1796). 

Il  y  a  entre  les  troupes  françaises  et  les  Esclavons  une  animosité 
que  des  malveillants  se  plaisent  sans  doute  à  cimenter.  Il  est  indis- 
pensable. Monsieur,  pour  éviter  de  plus  grands  malheurs,  aussi  fâ- 
cheux que  contraires  au\  intérêts  des  deux  républiques,  que  vous 
fassiez  sortir  demain  de  Vérone,  sous  les  prétextes  les  plus  spécieux, 
les  bataillons  d'Esclavons  que  vous  avez  dans  cette  ville. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 
1  Celte  lettre  n'a  pas  été  retrouvée. 


4G4       GOURESl'OXDAX'CE  DE  \'APOLKO\'  I^'.  —  AN  IV  (1796). 
736.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quarlier  général,  Vérone,  21  messidor  an  IV  (9  juillet  l'96). 

Je  vous  expédie,  mon  cher  Général,  l'aide  de  camp  de  Berthier, 
pour  presser  le  départ  des  troupes  que  vous  devez  nous  envoyer. 

Le  Dn-ectoire  m'annonce  que  votre  projet  est  de  faire  passer  ici 
deux  bataillons  ;  je  vous  prie  de  les  faire  partir  le  plus  tôt  possible  ; 
nous  avons  un  besoin  très-grand  de  troupes.  L'ennemi  se  renforce , 
il  en  reçoit  de  toutes  les  routes  et  de  tous  les  côtés  de  l'Allemagne. 

Des  l'instant  que  la  tète  des  dix  bataillons  venant  de  l'Océan  arri- 
vera, je  vous  prie  de  me  faire  passer,  sans  retarder  d'une  minute, 
l'équivalent  de  ce  que  vous  garderez ,  même  manquant  des  choses 
nécessaires,  pourvu  toutefois  qu'ils  aient  des  armes  et  des  souliers. 

Je  vous  prierais  aussi  de  leur  donner,  par  bataillon,  deux  pièces  de 
canon  de  8,  de  12,  ou  bien  des  obusiers. 

Nous  aurions  besoin  d'une  compagnie  d'ouvriers,  d'un  bataillon  de 
pionniers ,  et  de  cinq  ou  six  officiers  d'artillerie ,  et  de  deux  ou  trois 
bons  gardes  d'artillerie.  Si  vous  pouvez  me  fournir  tout  cela,  vous 
me  rendrez  un  grand  service. 

Adieu ,  mon  cher  Général. 

Bonaparte. 

P.  S.  Vous  ne  nous  avez  pas  annoncé  quel  jour  doit  arriver  le 
5*^  régiment  de  cavalerie  et  le  9"  de  dragons.  Je  pense  bien  que  vous 
nous  les  aurez  enyoyés,  moitié  à  pied.  Pourvu  que  vous  leur  ayez 
donné  des  sabres  et  des  pistolets ,  le  reste  nous  trouverons  à  le  rem- 
placer ici. 

Dépôt  de  la  guerre. 

737.— AU  CITOYEN  SLGNY. 

Quartier  général,  Vérone,  21  messidor  an  IV  (9  juillet  1790). 

Vous  ferez  armer  le  plus  tôt  possible  dans  l'enceinte  de  la  ville  de 
Vérone,  au  delà  de  l'Adige,  du  côté  de  la  ville  de  Venise,  conlor- 
mément  au  plan  de  défense  qui  a  été  dressé  par  le  commandant 
du  génie.  Vous  ferez  construire  trois  batteries  pour  la  défense  du 
pont  qui  va  être  établi  près  de  Rivoli.  Vous  emploierez  à  cet  effet 
huit  pièces  de  12  et  deux  de  33,  de  celles  qui  se  trouvent  à  Vérone. 
Vous  aurez  soin  qu'elles  soient  spécialement  approvisionnées  de 
mitraille. 

\'ous  ferez  construire  uite  batterie  de  qiuilre  pièces  de  canon  à  Ri- 
voli, dont  l'objet  sera  de  défendre  les  deux  clieniius  (jui  r(»ii(hiisent 


CORRESFO\DA\"(^H  DM  XAPOLKOX  I-''.  —  A\'  IV  (17Î)C)).        4(55 

(1(>  Treille  à  W-roiio,  ]>ar  les  deux  livos  do  rAdi'je.  Celle  huilerie  sera 
élablie  sur  le  mamelon  où  se  Irouve  aujourd'lmi  plaeée  la  j)ièce  de 
12  do  eampa;]ne.  Vous  ioroz  placer  à  Torri  (leii\  pièces  de  8,  de 
celles  qui  se  Irouveut  dans  la  [jlace  de  Vérone. 

BOXAPARTH. 

Dépôl  (le  la  guerre. 

738.  —  A  M.   LE  PHOVÉDITEUR  GÉNÉRAL 

DK    LA    RKl'lBLIQLK    DE    VENISE. 
Quartier  général,  Vérone,  21  messidor  an  IV   (9  juillet  179G). 

Les  circonstances  actuelles  de  la  guerre  et  la  nécessité  de  défendre 
Vérone  m'obligent,  Monsieur,  à  placer  de  l'artillerie  sur  les  remparts 
de  cette  ville.  J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir  que  j'ai  donné,  à  cet 
effet,  des  instructions  au  général  d'artillerie. 

Bonaparte. 

CoUeclion  Xapoléou. 

739.  —  Ai:  GÉXÉRAL  DESPIXOY. 

Quartier  général,  Vérone,  21  messidor  an  IV  (9  juillet  1796). 

Je  suis  d'une  colère  abominable  contre  tout  le  monde  à  Milan  ; 
rien  ne  vient,  ni  artillerie  de  siège,  ni  officiers,  ni  canonniers;  il  n'y 
a  que  le  génie  qui  paraît  mettre  de  l'activité. 

Je  vous  prie,  mon  cher  Ciénéral,  de  ne  pas  vous  coucher  que  tout 
ce  qui  est  destiné  pour  le  siège  de  Mantoue ,  soit  en  matériel  ou  per- 
sonnel, soit  parti  de  Milan  pour  le  siège  de  Mantoue. 

Je  vous  envoie  un  aide  de  camp  en  poste  pour  activer  l'envoi.  Les 
journées,  dans  les  circonstances  où  nous  sommes,  sont  dos  siècles. 
Si  on  ne  met  pas  toute  l'activité  ])ossible,  je  vois  que  nous  serons 
obligés  de  végéter  dans  l'Italie  toute  réternitè. 

Il  y  a  une  compagnie  d'artillerie  légère  que  j'attends  depuis  un 
siècle  ;  elle  s'est  arrêtée  en  chemin ,  et  j'en  ai  un  besoin  pressant. 

J'avais  envoyé  600  chevaux  prendre  des  convois  à  Coni,  Vado,  à 
l'armée  dos  Alpes;  tout  cela  est  mort  en  chemin,  puisque  depuis  ce 
temps  je  n'en  entends  pas  parler. 

Faites  appeler  chez  vous  le  commissaire  des  guerres  lîoinod  ;  faites- 
vous  rendre  compte  de  fendroit  où  sont  les  chevauN  qu'il  a  achetés 
à  Turin,  et  des  400  voitures  qu'il  a  louées. 

J'attendais  800  chariietiers  que  Kellermann  m'annonce  depuis  long- 
temps ;  ils  ne  viennent  pas.  Cherchez ,  mon  cher  Général ,  à  vous  faire 
rendre  compte  du  retard  de  la  marche  do  ces  dif'iérents  convois  et 
I.  30 


46G   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉOX  I'.  —  AN  IV  (1796). 

activez-en  l'arrivée.  Nous  avons  besoin  d'arlilierie  de  toute  espèce, 
soit  de  campagne,  soit  de  siège. 

Au  reste ,  tout  ici  va  parfaitement  bien  ;  notre  escadre  du  lac  de 
Garda,  composée  de  trois  galères  et  de  trois  barques,  se  distingue  de 
son  côté;  l'ennemi  fuit,  et  nous  ne  tarderons  pas  à  être  maîtres,  s'il 
se  hasarde  à  tenir  la  mer,  de  toute  son  escadre. 

Bonaparte. 

Coium.   par  M"^  Despinoy. 

740.  —  AU  GÉNÉRAL  M  ASSÉNA. 

Quartier  général,  Vérone,  21  messidor  an  IV  (9  juillet  1796). 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  prendre  toutes  les  mesures 
pour  jeter  un  pont  de  bateaux  entre  Rivoli  et  le  quartier  général  du 
général  Gardanne.  Il  est  indispensable  que  ce  pont  soit  promptement 
établi;  il  sera  défendu  par  trois  batteries  de  canon  de  quatre  pièces 
chacune,  qui  seront  prises  parmi  celles  existant  à  Vérone. 

Vous  ferez  construire  une  tête  de  pont  oii  vous  ferez  placer  un 
détachement  de  grenadiers  et  des  pièces  de  campagne.  L'on  ne  doit 
rien  négliger  dans  la  construction  de  ce  pont  pour  le  mettre  dans  la 
position  la  plus  militaire.  Il  est  indispensable,  surtout,  de  choisir  un 
point  où  le  rivage,  de  notre  côté,  domine  beaucoup  celui  où  l'en- 
nemi peut  établir  ses  batteries.  Mon  intention  est  que  la  3"  batterie 
soit  sur  une  position  beaucoup  plus  élevée  que  les  autres  et  d'où  elle 
domine  tout  le  pays. 

Vous  ferez  placer  à  Rivoli  une  batterie  de  quatre  pièces  de  canon, 
de  manière  à  battre  parfaitement  les  deux  chemins  des  deux  côtés  de 
la  rivière.  Comme  il  est  important  que  ces  travaux  soient  faits  le  plus 
promptement  possible,  il  est  nécessaire  que  votre  division  fournisse 
à  cet  effet  le  nombre  de  travailleurs  nécessaire. 

.le  donne  ordre  au  citoyen  Barrai  de  se  rendre  sur-le-champ  à  votre 
quartier  général  pour  la  construction  dudit  pont;  et,  comme  il  est 
proi)ablc  qu'il  tardera  encore  un  ou  deux  jours,  ne  perdez  pas  un 
instant  à  ramasser  et  mettre  en  place  les  bateaux  et  agrès  nécessaires 
à  la  construction  dudit  pont. 

Vous  prendrez  également  à  Vérone  les  deux  pièces  de  8  qui  s'y 
trouvent  et  qui  remplaceront  à  Torri  les  deux  pièces  de  4  qui  y  sont. 

Ordonnez  aux  citoyens  Maubert,  commandant  du  génie,  et  Car- 
rère,  commandant  de  l'artillerie,  de  se  rendre,  dans  la  nuit,  à  Vé- 
rone. Ils  trouveront  chez  le  général  Rampon  des  inslruclions  (|ni 
leur  donnent  le  commandement  des  deux  armes  et  dont  ils  vous 
feront  part. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I^'".  —  AN  IV  (179G).   407 

Vous  sentirez  vous-même  l'importance  de  mettre  promptement  à 
exécution  des  dispositions  aussi  essentielles. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

741.  —  AU  GÉXÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Vérone,  21  messidor  an  IV  (9  juillet  1796). 

L'ofïîcier  d'artillerie  et  celui  du  génie  de  votre  division  ,  Citoyen 
Général ,  ont  reçu  des  instructions  pour  la  défense  de  la  ville  de 
Vérone. 

Je  crois  qu'il  est  indispensable  que  vous  donniez,  en  conséquence, 
une  instruction  au  général  chargé  de  la  défense  de  ses  ponts ,  pour 
qu'il  connaisse  les  dispositions  qu'il  a  à  faire  et  se  combine  avec  les 
préparatifs  faits  par  l'artillerie  et  par  le  génie. 

La  porte  de  Vicence  sera  défendue  par  l'artillerie  placée  dans  le 
bastion,  dans  la  tour,  et  par  la  demi-lune,  qui  va  être  réparée.  L'ar- 
tillerie de  campagne  serait  placée,  lorsqu'on  en  serait  réduit  là,  dans 
la  demi-lune,  qui  va  être  rétablie  et  palissadée. 

La  communication  entre  la  porte  de  Vicence  et  celle  de  Saint- 
Georges  sera  conservée  moyennant  des  pièces  de  canon  que  l'on  place 
dans  les  quatre  tours  bastionnées  et  dans  l'espace  du  fort  étoile  qui 
sert  de  citadelle. 

La  porte  Saint-Georges  sera  défendue  par  la  demi-lune  et  les  pièces 
que  l'on  place  sous  la  tour  qui  la  flanque. 

Ordoiniez ,  Citoyen  Général ,  qu'il  y  ait  dans  les  neuf  pièces  de 
fortiflcations  des  gardes  suffisantes  pour  pouvoir  aider  au  service  du 
canon. 

Vous  vous  assurerez,  par  une  visite  particulière,  des  forces  qui 
vous  seraient  nécessaires;  mais  je  pense,  au  coup  d'oeil,  que 
500  hommes,  répartis  dans  ces  différentes  pièces,  seront  plus  que 
suffisants  pour  empêcher  l'ennemi  d'approcher,  et  défendre  l'enceinte. 

Il  y  aura  un  corps  de  garde  suffisant  sur  chaque  pont,  avec  des 
barrières  qui  seront  pratiquées  à  cet  effet. 

Vous  ferez  faire  des  chevaux  de  frise,  qui  seront  tenus  dans  un 
local  à  portée,  et  qui  serviront  à  embarrasser  le  passage. 

Dès  l'instant  que  l'ennemi  aura  fait  des  mouvements  et  se  sera 
rapproché  de  la  place ,  vous  ordonnerez  que  ce  corps  de  garde  soit 
renforcé,  qu'il  y  ait  au  moins  cent  hommes  par  pont  et  une  pièce  de 
canon,  et  que,  passé  dix  heures  du  soir,  jusqu'au  retour  de  la  recon- 
naissance du  matin,  l'on  ne  laisse  passer  personne.  Pendant  l'attaque, 
l'on  ne  laissera  faire  aucun  rassemblement  dans  les  rues  qui  aboutis- 

30. 


4G8      œaiiKsrt^Xiv-wcj':  di:  xapolI'Oy  !-'•.  —  .w  iv  (i7%). 

sciit  au  poiil,  et  l'on  iiiitiaiiUia  i^l])it()l^al)lolUClll  loiil  ce  qui  rciiisc- 
rail  (Ir  se  dissiper  par  les  patrouilles  de  eavalerie. 

L'on  tiendra  deux  pièces  de  canon  et  200  hommes  à  la  porte  par 
où  la  communication  avec  nous  est  plus  facile. 

Cette  ironpe  serait  reniplacée  par  les  premières  troupes  que  vous 
enverriez  de  renfort  à  la  place. 

Tontes  les  troupes  arrivant  pour  soutenir  la  <]arnison  de  Vérone 
se  rangeront  en  bataille  dans  la  place  que  vous  désignerez,  pour  se 
porter,  de  là,  partout  où  vous  l'ordonnerez. 

Le  commandant  de  la  place  aura  soin  d'envoyer  à  la  rencontre 
des  troupes  que  vous  enverrez ,  ainsi  que  de  celles  de  la  division  du 
général  Despinoy,  un  olticier,  afin  qu'elles  ne  se  perdent  pas  dans 
la  ville  ,  et  arrivent  par  le  chemin  le  plus  court  sur  la  place  du 
rendez-vous. 

Dès  l'instant  que  l'ennemi  se  serait  aj)proché,  vous  feriez  trans- 
porter tous  les  bateaux  existant  sur  l'Adige. 

Ordonnez  à  tous  les  moulins  qu'ils  passent  de  l'autre  côté  de  la 
rivière. 

Enfm  ,  dès  l'instant  que  l'ennemi  s'approchera ,  prenez  tous  les 
moyens  pour  empêcher  le  passage. 

Envoyez  la  pièce  de  H  et  Tobusier  qui  sont  à  Torri,  à  Vérone.  Il 
faudrait  avoir  dans  cette  place  au  moins  quatorze  pièces  de  cam- 
pagne. Il  y  en  a  dans  ce  moment-ci  quatre  de  8,  quatre  de  3,  une 
de  8,  que  vous  allez  y  faire  passer  de  Torri,  et  un  obusier  de  8  :  en 
tout  dix  pièces. 

.le  vais  m'occuper  d'y  faire  passer  le  plus  tôt  possible  les  quatre 
pièces  (|ui  manquent. 

BONAI'ARTK. 

Di'pùl  de  la  guérir. 

742.  —AU  GÉXÉRAL  SAllRET. 

Quarlier  r[éiiéral ,  l'orlo-Lefjnago,  2'2  messidor  an  IV'   (10  juillet  1706), 

Le  général  Sauret  est  prévenu  que  sa  division  doit  continuer  ù  oc- 
cuper la  gauche  du  lac  de  Gaida,  et  observer  l'ennemi  sur  Uiva  et  les 
autres  parties  qu'il  occuperait.  Il  aura  à  ses  ordres  les  27*^  et  20"  demi- 
])rigades  légères,  la  i'',  dite  des  AUobroges,  et  la  II"  de  ligne,  qui, 
jusqu'à  nouvel  ordre,  continuera  à  faire  partie  de  la  division  du  gé- 
néral Masséna. 

Il  est  également  prévenu  qu'en  conséquence  des  localités ,  de  la 
situation  de  l'ennemi  et  des  mouvements  combinés  par  le  général  en 
chef,  le  général  Masséna  est  autorisé  à  diriger  les  oi)érations  et  les 


r,ORRESPO\DA\T,K  DE  X.APOLÉOX  I"^.  —  AN  IV  (1790).        469 

mouvcnunls  de  la  division  du  {ji'iu'ral  Sauiol.  A  cet  effet,  il  coiros- 
jiondra  avec  ce  général,  en  même  temps  qu'il  lo  fera  avec  le  {jéuéral 
en  chef. 

Ces  troupes  seront  commandées  par  les  jjénéraux  de  bri<;ade  (îuieu 
cl  Husca.  L'adjudant  général  Vaux  sera  chargé  du  détail  de  cette 
division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dr])ùl  de  la  guerre. 

713.  —  AU  GÉXKllAL  MASSÉXA. 

Quartier  fjénéral,  Porlo-Lcgiiago ,  "22  messidor  au  IV    (10  juillet  1796). 

Le  général  Alasséna  est  ])révenu  que  sa  division  comprend  le  pays 
depuis  le  lac  de  (larda  juscpi'à  San-(iiovanni,  sur  l'Adige,  au-dessous 
de  Vérone.  Il  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  Jouhert, 
Ranqion ,  Victor,  Valette,  Guillaume  et  Pijon  ;  les  adjudants  géné- 
raux Monnier,  Chabran  et  Basset;  les  4%  11%  17%  18'  et  22*^  demi- 
brigades  légères,  les  18"  et  32"  de  ligne,  et  provisoirement  la  11"  de 
ligne,  destinée  à  faire  partie  de  la  division  du  général  Sauret. 

Le  général  Masséna  disposera  et  ordonnera,  jusqu'à  nouvel  ordre, 
les  mouvements  de  la  division  de  ce  général;  il  aura  à  sa  droite  la 
division  du  général  Despinoy. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

744.  —  AU  GKXKUAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  l'orlo-Lcgnago  ,  2-2  messidor  an  IV  (10  juillet  1"96). 

Le  général  .Augereau  est  prévenu  que  sa  division  s'étend  depuis 
Ronco  jusqu'à  Radia,  et  qu'en  conséquence  il  doit  faire  ses  dispositions 
pour  établir  son  quartier  général  dans  un  point  central  de  la  partie 
de  l'Adige  qu'il  doit  défendre.  Il  aura  à  ses  ordres  la  12"  demi-bri- 
gade d'infanterie  légère,  les  i"  et  51"  de  bataille  commandées  nar 
les  généraux  de  brigade  Reyrand ,  Robert  et  Gardanne.  Il  conservera 
l'adjudant  général  Verdier  et  l'ex-adjudant  général  Sornet.  Il  prévien- 
dra du  lieu  qu'il  aura  choisi  pour  son  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


743.  —  AU  GEXERAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Porto-Legnago  ,  '22  messidor  an  IV   (  10  juillet  1"96) 

Le  général  Kilmaine  est  prévenu  que  toute  la  cavalerie  qui  com- 
posait l'avant-garde  a  ordre  de  se  rassembler  à  Valese,  avec  six  pièces 


470   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I^^.  _  AN  IV  (1796). 

d'artillerie  légère  ;  en  conséquence ,  il  donnera  des  ordres  à  son  ad- 
judant général  et  à  son  commissaire  des  guerres  d'organiser  le  ser- 
vice en  avant  de  Valese. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

746.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURÎER. 

Quartier  général,  Porto-Legnago ,  22  messidor  au  IV  (10  juillet  1706). 

Le  général  Serurier  est  prévenu  qu'il  continue  à  commander  le 
siège  de  Mantoue ,  ayant  à  ses  ordres  les  19%  45"  et  69°  demi-bri- 
gades de  bataille,  et  trois  bataillons  qui  lui  seront  fournis  par  les 
divisions  Masséna  et  Augereau.  Ces  troupes  seront  commandées  par 
les  généraux  de  brigade  Pelletier,  Serviez,  Fiorella ,  Lasalcette  et 
David,  et  les  adjudants  généraux  Belliard,  Coufbaud  et  Galeazzini. 

Il  continuera  à  garder  les  adjoints  à  l'état-major  Abbé  et  Deco- 

querel.  Il  sera  prévenu  successivement  des  ordres  qui  seront  donnés 

pour  rexécution  des  dispositions  ci-dessus. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dé])ùt  de  la  guerre. 

747.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  MURAT. 

Quartier  général,  Porto-Legnago ,  22  messidor  an  IV  (10  juillet  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Murât  de  partir  sur-le-champ  avec  la 
moitié  de  l'escadron  des  troupes  à  cheval  et  200  hommes  d'infanterie 
qni  sont  à  Porto-Legnago ,  pour  aller  pousser  une  tète  de  reconnais- 
sance jusqu'à  Villanova,  et  avoir  des  nouvelles  précises  si  l'ennemi  a 
envoyé  cette  nuit  et  ce  matin,  de  ce  côté,  des  patrouilles  de  cava- 
lerie. Il  fera  prendre  des  renseignements  sur  la  force  que  l'ennemi  a 
fait  marcher  sur  Vicence. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

748.  —  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  RAMPON. 

Quartier  géuéral,  Porto-Legnago,  22  messidor  an  IV  (10  juillet  1706). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Ranipon  de  faire  partir  sur- 
le-champ  pour  Zevio  un  des  bataillons  qui  sont  sous  ses  ordres;  ce 
bataillon  sera  remplacé  à  l'instant  par  deux  autres  qu'il  demandera 
au  général  Masséna. 

Le  général  Rampon  fera  faire  des  reconnaissances  sur  le  chemin 
de  Vicence  jusqu'au  delà  de  Villanova.  Il  aura  soin  de  faire  vérifier, 
par  des  patrouilles  qui  se  délacherout  de  cette  reconnaissance  pour 


CORRESPOXDANCE  DE  x\'APOLÉOM  ^'.  —  A.\'  IV  (1796).        471 

loii;5cr  l'Adifje,  si  toutes  les  Irailles  sont  coupées,  si  Jous  les  luouliiis 

ainsi  que  les  bateaux  sont  passés  de  l'autre  coté.  Il  fera  brûler  tous 

les  moulins  ou  bateaux  qui,  malgré  l'ordre,  seraient  de  ce  côté  de  la 

rivière. 

Piir  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

749.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉI^A. 

Quartier  général,  Porto-Legnago ,  22  messidor  au  IV^  (10  juillet  1790). 

Il  est  ordonné  au  général  Masséna  de  faire  remplacer  sur-le-cbarap, 
par  deux  bataillons  de  sa  division,  un  bataillon  que  le  général  Rarn- 
pon  a  ordre  de  faire  partir  à  l'instant  pour  Zevio. 

Le  général  Masséna  réunira  le  plus  tôt  possible,  à  son  camp  de 
Bussolengo,  toutes  les  troupes  qu'il  aura  de  disponibles. 

L'ennemi  ayant  poussé  un  corps  sur  Viceuce,  le  général  en  chef  a 

cru  devoir  ordonner  de  nouvelles  dispositions  sur  l'Adige ,  aOn  de 

couper  toutes  les  trailles  et  de  s'emparer  de  tous  les  bateaux. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

750.  —  AU  COMMANDANT  DE  LA  39'^  DEMl-lUUGADE. 

Quartier  général,  Porto-Legnago,  22  messidor  an  IV  (10  juillet  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'officier  général ,  ou  cà  celui  qui  commande  la 
39"  demi-brigade,  qui  est  arrivée  aujourd'hui  a  Desenzano,  de  suivre 
la  route  de  Vérone  ;  et  si ,  arrivé  à  Casa-de'-Gapri ,  c'est-à-dire  ta 
moitié  chemin  de  Castclnovo  à  Vérone ,  il  apprend  que  tout  est 
tranquille  dans  cette  place,  il  prendra  la  route  de  Zevio  sur  l'Adige, 
oii  il  se  rendra  le  plus  tôt  possible,  ayant  soin  d'y  envoyer  d'avance 
pour  assurer  la  subsistance  de  ses  troupes. 

Zevio  est  situé  sur  l'Adige ,  à  peu  près  à  six  milles  de  Vérone ,  en 
descendant  cette  rivière.  Arrivé  à  ce  village,  le  commandant  de  la 
demi-brigade  fera  parcourir  des  patrouilles  pour  couper  les  trailles 
et  ramasser  tous  les  bateaux,  depuis  Vérone  jusqu'à  Ronco;  la  gar- 
nison qui  est  à  Porto-Legnago  se  chargeant  de  faire  cette  opération 
jusqu'à  Ronco. 

La  division  du  général  Despinoy,  dont  la  39*^  demi-brigade  fait 
partie,  doit  être  chargée  de  la  défense  de  l'Adige  depuis  San-Gio- 
vanni  jusqu'à  Ronco.  Le  commandant  de  cette  demi-brigade  fera  ses 
dispositions  en  conséquence  et  gardera  cet  espace  jusqu'à  ce  que  la 
division  soit  réunie. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépol  de  la  guerre. 


472        COHRESrOXDAXCF,  DK  X.AI'OM'IOX  î".  —  AX  IV  (1T9G). 
751.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPIXOY. 

Qiiarlier  fjCiu'ral,  Porlo-Lcjfiia^o ,  22  messidor  an  IV  (10  juillet  179G). 

Le  jjc'iiéral  Dcspinoy  est  prévenu  que  sa  division  doit  comprendre 

et  défendre  ia  partie  de  l'Adifie  entre  San-Giovanni  et  Honco ,  ayant 

à  sa  droite  la  division  Au<]erean,  et  à  sa  «janche  le  général  Masséna. 

Il  aura  à  ses  ordres  les  5*=  et  \V,V  demi-brigades  de  ligne,  commandées 

par  les  généraux  de  brigade  Cervoni  et  Berlin.  L'adjudant  général 

llerbin  sera  chargé  du  détail  de  sa  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


752.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général ,  Porlo-Lefjiiaiio  ,  22  messidor  an  IV   (10  juillet  179G). 

Il  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  se  rendre  de  suite,  avec  un 
escadron  et  une  pièce  d'artillerie  légère,  le  long  de  l'Adigc,  de  cou- 
per toutes  les  trailles  ,  et  de  faire  venir  tous  les  moulins  à  la  rive 
droite  de  cette  rivière,  et  cela  de|)nis  Vérone  jusqu'à  Persacco.  Il 
ira  coucher  à  Valese  où,  pendant  la  nuit,  arriveront  le  8"  régiment 
de  dragons  avec  l'artillerie  légère,  le  20'"  de  dragons  et  le  1"  de 
hussards. 

Le  général  Rampon  a  ordre  de  lui  fournir  un  bataillon,  fpi'il  pla- 
cera à  Zevio,  dans  la  nuit  de  demain  23.  Le  bataillon  cpii  lui  aura 
été  fourni  par  la  garnison  de  Vérone  ne  sera  plus  chargé  alors  que 
de  garder  depuis  San-Giovanni  jusqu'à  Vérone. 

Le  général  Kilmaine  placera  la  39"  demi-brigade ,  qui  a  ordre  de 
se  rendre  droit  à  Zevio,  de  manière  qu'elle  défende  depuis  San-Gio- 
vanni jusqu'à  Ronco. 

Par  ordre  du  géiiérul  en  ehef 

Dépôt  de  la  guerre, 

753.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  général,  llarniirolo  ,  23  messidor  an  IV   (  1 1  juillet  l"fl6). 

Je  n'ai  pas  encore  vu  M.  Cataneo,  Citoyen  Ministre;  lorsque  je  le 
verrai,  il  sera  content  de  moi  ;  je  n'oublierai  rien  de  tout  ce  qui  peut 
l'endormir  et  donner  au  Sénat  un  j)en  plus  de  conflance. 

Le  temps  de  Gènes  n'est  pas  encore  venu ,  pour  deux  raisons  : 
1"  Parce  que  les  Autrichiens  se  renforcent,  et  que  bientôt  j'aurai 
une  bataille-,  vainqueur,  j'aurai  Mantoue,  et  alors  une  simple  esta- 
fette à  Gènes  vaudra  la  présence  d'une  armée  ; 


COURKSPOXD.WCH  D!-:  XAl'OLl'lOX  I"'.  —  A\"  IV  (179G).        473 

2°  Les  idées  du  Directoire  exécutif  sur  Gènes  ne  me  paraissent  pas 
encore  lixées. 

Il  m'a  bien  ordonné  d'exiger  la  contribution,  mais  il  ne  m'a  prescrit 
aucune  opération  politique.  Je  lui  ai  e\j)édié  un  courrier  extraordi- 
naire avec  votre  lettre,  et  je  lui  ai  demandé  des  ordres,  que  j'aurai 
à  la  première  décade  du  mois  prochain.  D'ici  à  ce  temps-là,  oubliez 
tous  les  sujets  de  plainte  que  nous  avons  contre  Gènes.  Faites-leur 
entendre  que  vous  et  moi  nous  ne  nous  en  mêlons  plus ,  puisqu'ils 
ont  envoyé  M.  Spinola  à  Paris.  Faites-leur  entendre  que  nous  sommes 
très-contents  du  choix,  et  que  cela  nous  est  garant  de  leurs  bonnes 
intentions.  Dites-leur  positivement  que  j'ai  été  très-satisfait  des  me- 
sures qu'ils  ont  prises  relativement  à  M.  Girola;  enfin,  n'oubliez 
aucune  circonstance  pour  faire  renaître  l'espérance  dans  le  cœur  du 
Sénat  de  Gènes,  et  l'endormir  jusqu'au  moment  du  réveil. 

J'ai  reçu  toutes  vos  notes.  Votre  correspondance  me  devient  extrê- 
mement intéressante. 

Vous  trouverez  ci-joint  une  lettre  que  m'écrit  M.  Vincent  Spinola. 
Il  me  semble  qu'il  y  a  un  territoire  qui  se  trouve  en  discussion  entre 
Gênes  et  le  Piémont.  Donnez-moi  là-dessus  des  explications.  Faites- 
moi  savoir  quel  intérêt  ils  y  mettent,  et,  sur  la  demande  du  Sénat, 
dites-leur  qu'il  serait  possible  qu'on  les  mît  de  suite  en  possession  ; 
enfin.  Citoyen  Ministre,  faites  en  sorte  que  nous  gafijnions  quinze 
jours ,  et  que  l'espoir  renaisse  ainsi  que  la  confiance  entre  vous  et 
le  Gouvernement  génois ,  afin  que,  si  nous  étions  battus,  nous  le 
trouvions  ami. 

Faites  passer  promptcment  à  Tortone  tout  ce  qui  se  trouve  chez 
M.  Balbi.  L'intention  du  Directoire  est  de  réunir  tout  à  Paris  pour 
faire  une  grande  opération  de  finance.  J'y  ferai  passer  trente  millions. 

BOX.AIMRTE. 

Collection  Xapok'oii. 

754.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Roverbella ,  23  messidor  an  IV  (11  juillet  1796). 

11  est  ordonné  au  général  Dommarlin  de  partir  de  Roverhella  au- 
jourd'hui, après  s'être  assuré  que  les  ordres  relatifs  à  l'artillerie  lé- 
gère ont  été  exécutés.  Il  se  rendra  à  Porto-Legnago,  où  il  donnera 
les  ordres  qu'il  croira  nécessaires  à  l'artillerie  légère ,  ainsi  que  des 
instructions  au  capitaine  Rosey,  qui  doit  la  commander.  Il  se  rendra 
à  Valese,  où  il  verra  de  même  si  l'artillerie,  qui  doit  être  attachée 
à  la  réserve,  y  est  arrivée.  Il  continuera  sa  route  jusqu'à  Bussolengo, 
quartier  général  du  général  Masséna.  Il  passera  une  revue  de  l'arlil- 


474       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !<"•.  _  AN  IV  (1796). 

leric  légère  et  s'assurera  que  rien  n'y  manque.  11  donnera  ses  instruc- 
tions au  chef  de  brigade  destiné  à  la  commander. 

Après  avoir  bien  assuré  le  service  de  l'artillerie  de  la  division  du 
général  Masséna,  et  avoir  donné  tous  les  ordres  qui  seront  néces- 
saires, le  général  Dommartin  reviendra  à  Valese,  où  il  établira  son 
quartier  général ,  et  d'où  il  dirigera  et  surveillera  tout  ce  qui  tient  à 
l'arme  de  l'artillerie  à  cheval. 

Il  aura  soin  de  disposer  les  choses  de  manière  que  les  compagnies 
soient  réunies  le  plus  possible  dans  les  divisions. 

Par  ordre  du  général  en  ehef. 
D<'|jôl  (le  la  guerre. 

755.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  24  messidor  an  IV  (12  juillet  1"P6). 

Le  général  Sauret,  avec  3,000  hommes,  défend  depuis  Salo,  situé 
sur  le  lac  de  Garda,  jusqu'au  lac  d'Iseo. 

Le  général  Masséna,  avec  12,000  hommes,  défend  depuis  Torri 
jusqu'à  Rivalta  sur  l'Adige,  et  de  là  il  défend  le  passage  de  l'Adige 
jusqu'à  San-Giovanni ,  trois  milles  plus  bas  que  Vérone. 

La  ville  de  Vérone  a  été  mise  en  état  de  défense,  eu  se  servant  de 
l'artillerie  trouvée  dans  cette  place. 

Le  général  Despinoy  défend,  avec  5,000  hommes,  depuis  San- 
Giovanni  jusqu'à  Ronco. 

Le  général  Augereau,  avec  8,000  hommes,  défend  depuis  Ronco 
jusqu'à  Castagnaro;  il  y  a  des  écluses  par  le  moyen  desquelles  on 
peut  inoudcM-  tout  le  pays  inférieur. 

Le  général  Kilmaine,  avec  2,000  hommes  de  cavalerie  et  12  pièces 
d'artillerie  légère,  est  à  Valese,  pour  se  porter  partout  où  l'ennemi 
voudrait  tenter  un  passage. 

Porto-Legnago ,  où  il  y  a  un  pont  sur  l'Adige ,  est  mis  en  état  de 
défense,  en  se  servant  de  l'artillerie  vénitienne  trouvée  dans  cette 
place. 

Indépendamment  des  ponts  que  nous  avons  à  Porto-Legnago  et  à 
Vérone,  je  fais  établir,  vis-à-vis  la  Chiusa,  un  pont  de  bateaux,, 
défendu  par  de  bonnes  batteries  de  position. 

Par  le  moyen  de  ces  trois  passages,  l'armée  passera  rapidenienl , 
au  premier  mouvement  de  l'ennenn,  de  la  défensive  à  l'offensive. 

L'ennemi  a  ses  avant-postes  à  Ala,  à  Malcesine,  et  il  pousse  main- 
tenant des  colonnes  assez  considérables  derrière  la  Rrenla;  il  a  à  peu 
près  8,000  hommes  à  Bassano. 


COHRESPOXDAXCK  DE  VAPOLÉON  I".  —  A\'  IV  (1790).        475 

Nous  sommes  depuis  plusieurs  jours  en  observation  dans  cette  po- 
sition. Mallicur  à  celui  qui  calculera  mal  ! 

Quant  à  nous,  nous  sonnnes  maintenant  occupes  au  siège  de  Man- 
toue.  Je  médite  un  coup  hardi.  Les  bateaux,  les  babils  autricbiens, 
les  batteries  incendiaires,  tout  sera  prêt  le  28.  Les  opérations  ulté- 
rieures dépendront  entièrement  de  la  réussite  de  ce  coup  de  main, 
qui,  comme  ceux  de  cette  nature,  dépend  absolument  du  bonheur  : 
d'un  chien  ou  d'une  oie. 

Cette  position  de  choses  m'a  fait  penser  qu'il  fallait  différer  de  dix 
ou  douze  jours  l'opération  de  Gènes,  d'autant  plus  que  j'aurai  reçu 
réponse  d'une  lettre  que  je  vous  ai  écrite.  Vous  trouverez  ci-joint 
copie  d'une  lettre  '  que  j'ai,  en  conséquence,  écrite  au  ministre  de 
la  République  Faypoult. 

M.  Calaneo,  que  le  Sénat  de  Gènes  a  envoyé  près  de  moi,  m'a 
joint  ce  matin.  Il  a  été,  comme  vous  pensez,  extrêmement  satisfait 
de  ce  que  je  lui  ai  dit.  Les  démarches  que  fera  Faypoult  et  d'autres 
opérations  accessoires  achèveront  de  nous  faire  parvenir  à  notre  but, 
qui  est  de  gagner  une  quinzaine  de  jours,  au  bout  duquel  temps 
notre  situation  en  Italie  sera  tellement  décidée,  que  je  suivrai  sans 
obstacle,  de  point  en  point,  les  ordres  que  vous  me  donnerez  sur 
Gènes  et  Venise. 

Cette  dernière  république  arme  à  force.  Le  citoyen  Lallement  ne 
m'a  point  prévenu,  comme  il  aurait  dû  le  faire,  de  la  nature  et  de 
l'activité  de  ces  armements.  Vous  trouverez  ci-joint  copie  de  la  note 
qu'il  a  écrite  au  Sénat  et  de  la  réponse  du  Sénat.  Au  reste,  je  suis 
maître  de  toutes  les  places  fortes  de  la  République  de  Venise  sur 
l'Adige.  Peut-être  jugerez-vous  à  propos  de  commencer  dès  à  présent 
une  petite  querelle  au  ministre  de  Venise  à  Paris  ,  pour  que ,  après 
la  prise  de  Mantoue,  et  que  j'aurai  chassé  les  Autrichiens  de  la  Brenta, 
je  puisse  trouver  plus  de  facilité  pour  la  demande  que  vous  avez  in- 
tention que  je  leur  fasse  de  quelques  millions. 

Nous  commençons  à  avoir  beaucoup  de  malades  devant  Mantoue, 
mais  pas  un  n'est  encore  mort.  Les  chaleurs  sont  excessives,  et  l'air 
de  Mantoue  extrêmement  pestilentiel. 

Bonaparte. 

Colleclion  Napoléon. 

756.  —  A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  VIAL. 

Quartier  général,  Milan,  25  messidor  an  IV  (13  juillet  1796) 

D'après  les  renseignements  donnés  au  général  en  chef,  qu'il  exisic 
1  Pièce  n°  753. 


476   CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I^^  —  AN  IV  (1796). 

aux  environs  de  Bor<]anie  un  dépôt  de  soixante-cinq  caisses  d'c^ffets  du 
(liand-I)nc ,  'qui  ont  été  soustraites  de  ce  qui  appartient  à  la  llépu- 
bliqne  française  par  la  conquête  du  Milanais,  et  parmi  lesquelles  il 
s'en  trouve  trois  que  l'on  piésunie  être  remplies  d'arf^enterie ,  il  est 
oi'donné  à  l'adjudant  général  Vial  de  partir,  dans  la  nuit  du  :25  au 
2(j ,  avec  ses  adjoints  et  quinze  dragons  du  5''  régiment,  et  le  guide 
qui  doit  lui  donner  des  renseignements,  pour  se  rendre  à  Hergame. 
Après  avoir  recueilli  des  notions  certaines  et  avoir  pris  toutes  les 
mesures  de  prévoyance  et  d'égards  que  l'on  doit  à  la  neutralité  ,  il 
s'assurera  des  effets  du  Grand-Duc ,  dont  il  fera  dresser  procès-verbal 
par  un  commissaire  des  guerres,  qui  l'accoiTipagnera ,  et  il  fera  pas- 
ser le  tout  à  Milan  pour  y  être  déposé  chez  le  payeur  général. 

Par  ordre  du  ffcncral  en  chef. 
Dc'pùl  (le  la  rjucrrc. 

757.  —  AU  GÉXÉKAL  KILMAÏNE. 

Qnarlior  |]('ii('ral ,  Milan,  i25  messidor  au  IV   (  13  juillet  1796). 

Le  général  Kilmaine  est  prévenu  que  des  ordres  ont  été  expédiés 
au  10"  régiment  de  chasseurs,  au  l"  de  hussards  et  à  deux  esca- 
drons du  5"  de  dragons  de  se  rendre  à  Valese. 

Le  général  Kilmaine  réunira  tous  ces  corps,  observera  tous  les 
mouvements  que  l'eimemi  pourrait  faire  sur  l'Adige  et  fera  telles  dis- 
positions qu'il  jugera  convenables,  suivant  les  circonstances,  ])our 
que  la  cavalerie  à  ses  ordres  soit  employée  à  empêcher  l'ennemi  de 
passer  l'Adige. 

Il  y  a,  en  avant  de  Valese,  à  Zevio,  le  général  Cervoni  et  deux 
demi-brigades;  une  troisième  doit  s'y  rendre  pour  former  la  division 
du  général  Despinoy.  Le  22"  régiment  de  chasseurs  se  rend  à  Porto- 
Legnago,  aux  ordres  du  général  Augereau;  le  25°  de  chasseurs  et 
le  15''  de  dragons  restent  avec  Masséna  ,  le  24"  de  chasseurs  au 
(juartier  général,  et  le  8*^  de  dragons  avec  Serurier  à  Mantoue. 

A  la  moindre  nouvelle  (pie  le  général  Kilmaine  aura  des  mouve- 
ments de  l'ennemi ,  il  dépêchera  sur-le-champ  au  général  en  chef  mi 
courrier  qui  passerait  au  quartier  général  et  suivrait  la  route  de 
Milan  ,  par  Hrcscia  et  Cassano. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dcijôl  (le  la  «juerre. 

758.  —  A  L'ADJLDAXT  GÉNÉRAL  VIAL. 

Quartier  ,r[éu('ral,  Mflan  ,  25  messidor  an  IV   (  13  juillet  1796). 

Il  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Vial  de  partir  de  Milan  le  27 


CORRHSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  I^'.  —  A\  IV  (ITOfi).   477 

pour  se  rciuli-c  à  Valeso  ,  en  jirr'u'i'c  de  TAdi^jc  ,  (iiiailicr  s^riiéi'al  du 
«jéiR'ral  Kilniaino,  où  le  jjénéral  en  ehef  se  réserve  un  (iiiartier  jjé- 
uéral  volant.  11  recevra  les  nouvelles  de  la  division  Auijereau ,  (|ui 
est  à  Porto-Le<]nago,  celles  de  la  division  Des|)inoy,  (]ui  est  à  Zevio, 
et  enfin  tous  les  renseijçnenients  de  l'armée.  H  aura  soin  d'en  faire 
prévenir  le  f;énéral  en  chef  partout  où  il  sera;  il  sera  pour  inter- 
médiaire entre  le  f]rand  quartier  <]énéral  et  les  lijjnes ,  et  corres- 
pondra avec  le  chef  de  l'état-inajor  jjénéral  pour  tons  les  ohjets  im- 
portants de  service. 

11  fera  marquer  dans  le  château  où  est  le  général  Kilmaine  un  lo- 
gement pour  le  général  en  chef  et  pour  le  chef  de  l'état-major  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pùl  de  la  ([ueiTC. 

759.   _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  fjt'iu'ral ,  Milan,  26  messidor  an  IV   (1-i  juillet   1796). 

Toutes  les  troupes  des  divisions  qui  ont  été  employées  à  l'expé- 
dition de  Livournc  et  de  Bologne  ont  repassé  le  Po.  J'ai  seidement 
ordonné  qu'on  laissât  dans  la  citadelle  de  Ferrare  -400  hommes. 

La  Légation  de  Ferrare,  par  le  traité,  doit  rester  unie  à  la  Ré- 
publique française. 

Ln  moine  arrivé  de  Trente  a  porté  la  nouvelle  dans  la  Romagne 
que  les  Autrichiens  avaient  passé  l'Adige,  débloqué  Mantoue,  et  mar- 
chaient à  grandes  journées  sur  la  Romagne.  Des  imprimés  séditieux, 
des  prédicateurs  fanatiques  prêchèrent  partout  l'insurrection  ;  ils  or- 
ganisèrent, en  peu  de  jours ,  ce  qu'ils  appelèrent  l'armée  catholique 
et  papale  ;  ils  établirent  leur  quartier  général  à  Lugo  ,  gros  bourg  de 
la  légation  de  Ferrare,  quoique  enclavé  dans  la  Romagne. 

Le  général  Augereau  donna  ordre  au  chef  de  brigade  Pourailler 
d'aller  soumettre  Lugo.  Cet  officier,  à  la  tète  d'un  bataillon ,  arriva 
devant  cette  bourgade ,  où  le  tocsin  sonnait  depuis  plusieurs  heures  : 
il  y  trouva  quelques  milliers  de  paysans.  Un  officier  de  grenadiers  se 
porta  en  avant,  en  parlementaire;  on  lui  lit  signe  d'avancer,  et,  un 
instant  après,  il  fut  assailli  d'une  grêle  de  coups  de  fusil.  Ces  misé- 
rables ,  aussi  lâches  que  traîtres ,  se  sauvèrent  ;  quelques  centaines 
sont  i-estés  sur  la  place. 

Depuis  cet  événement,  qui  a  eu  lieu  le  18,  tout  est  rentré  dans 
l'oidre  et  est  parfaitement  tranquille. 

Bonaparte, 

Dé_  ôl  de  la  guerre. 


478       CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I".  —  AN  IV  (1796). 
7G0.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quarlier  gtiidral ,  Milan,  26  messidor  au  IV   (14  juillet  1796). 

Les  deux  messieurs  qui  vous  porteront  celle  lettre ,  Citoyens  Di- 
recteurs ,  sont  députés  de  la  Légation  de  Ferrare.  Dans  ce  pays-là , 
comme  dans  celui  de  Bologne ,  l'on  est  très-fatigué  de  la  puissance 
papale,  et  on  désire  très-sincèrement  un  autre  ordre  de  choses. 

Il  est  beau  de  voir  Paris  devenir  le  centre  de  toutes  les  réclama- 
tions des  différentes  nations  contre  le  pouvoir  arbitraire,  qui,  après 
s'être  accru  pendant  plusieurs  siècles ,  menace  enfin  de  s'écrouler  de 
toutes  parts. 

Bonaparte. 

CoUeclion  A'apoléon.  ^,; 

761.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  <{éuéral,  Milan,  26  messidor  an  IV  (14  juillet  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Directeurs,  la  copie  delà  lettre 
que  j'ai  écrite  au  citoyen  Miot' ,  qui  a  bien  voulu  se  charger  de  se 
rendre  à  Rome  pour  activer  la  rentrée  de  nos  contributions. 

Les  sept  millions  de  Ictlres  de  change  que  la  Trésorerie  a  tirées  sur 
Gênes  seront  acquittées  à  leurs  échéances.  Le  reste,  avec  les  bijoux, 
va  partir  pour  se  rendre  à  Paris.  Au  reste ,  les  commissaires  du 
Gouvernement,  qui  sont  spécialement  chargés  de  ces  objets,  vous  en 
rendront  un  compte  plus  détaillé. 

Bonaparte. 

Archives  irapt'riales. 

7(^2.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Alilan,  26  messidor  an  IV   (14  juillet  1796). 

Le  prince  de  Relmonte-Pignatelli ,  Citoyens  Directeurs,  m'a  fait 
les  ouvertures  sur  l'Empereur  telles  que  je  vous  les  ai  envoyées.  Je 
les  lui  ai  demandées  officiellement  par  écrit;  il  s'est  refusé  de  me 
les  donner.  Au  reste,  à  l'heure  qu'il  est,  il  doit  être  arrivé  à  Paris. 
Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  que  j'ai  reçue  avant-hier  du  com- 
mandant delà  cavalerie  napolitaine.  Il  paraît  que  sous  peu  de  jours 
ils  seront  rendus  à  leur  poste;  je  ferai  alors  publier  officiellement 
la  suspension  d'armes. 

Bonaparte. 

Coiletlion  iVapoléon. 
1  Pièce  11"  714. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I-^^  —  AN  IV  (179G).        479 
7G3.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Milan,  26  messidor  an  IV  (14  juillet  1796). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen  Général ,  donner  l'ordre  aux  géné- 
raux Gentili  et  Casalta  de  se  rendre  à  Livourne ,  et  les  autoriser  à 
mener  avec  eux  tous  les  réfugiés  corses  qui  seraient  sous  leurs  or- 
dres ou  dans  leur  arrondissement. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

764.  —  ORDRES  aux  généraux  Murât,  Serurier  et  Dallemagne, 
POUR  l'attaque  du  28  AU  29. 

Quartier  général,  Marmirolo,  28  messidor  an  IV  (16  juillet  1706). 

Le  général  Murât ,  avec  l'adjudant  général  Vignolle  et  800  gre- 
nadiers, s'embarquera  à  la  Casa  Tasidiani  et  débarquera  à  l'endroit 
qui  lui  sera  indiqué  par  le  citoyen  Andréossy.  Si  le  débarquement 
se  lait  sans  que  l'ennemi  en  ait  connaissance,  il  restera  tranquille 
jusqu'à  ce  que  le  général  Dallemagne  et  les  autres  colonnes  aient 
commencé  l'attaque.  Alors  il  enverra  l'adjudant  général  Vignolle, 
avec  deux  compagnies  de  grenadiers  ,  droit  contre  les  retrancbemenls 
ennemis.  Ils  passeront  sur  le  glacis,  franchiront  les  palissades  et  es- 
sayeront de  franchir  les  retranchements  ennemis,  qui  n'ont  guère 
qu'un  très-petit  fossé  sec.  Si  ces  ouvrages  ne  sont  pas  garnis  de 
troupes,  il  réussira  infailliblement;  s'il  arrivait,  au  contraire,  que 
ces  retranchements  fussent  garnis  ,  et  que  l'ennemi  fût  en  mesure , 
alors  il  se  contentera  de  faire  une  diversion  et  se  retirera. 

Le  général  Murât,  pendant  ce  temps-là,  avec  le  reste  de  ses  trou- 
pes, soutiendra  l'attaque  de  l'adjudant  général  Vignolle  et  lui  four- 
nira de  nouveaux  renforts  ,  s'il  a  espoir  de  réussir  ;  si ,  au  contraire, 
cette  attaque  ne  réussit  pas  ,  il  attaquera  vivement  le  camp  retranché. 

Si  l'ennemi  découvre  le  débarquement  du  général  Murât,  il  atta- 
quera sur-le-champ  et  culbutera  tout  ce  qui  se  trouvera  devant  lui, 
ce  qui  servira  de  signal  à  toutes  les  autres  colonnes  pour  attaquer. 

L'aide  d%  camp  Lahouste ,  habillé  en  Autrichien  et  à  la  tète  de 
50  hommes,  tentera  de  s'emparer  de  la  porte  des  ouvrages  ennemis, 
afin  de  pouvoir  y  introduire  tout  le  corps  que  commande  le  général 
Murât. 

Le  général  Serurier  fera  jeter  un  pont  à  l'endroit  convenu ,  au 
signal  qu'il  en  recevra,  vers  minuit,  par  deux  fusées  qui  partiront 
du  point  où  l'on  s'embarquera.  Il  sera  aussi  convenu,  entre  son  ad- 
judant général  et  l'adjudant  général  Kellermann,  d'un  clocher  ou 


480       COUUKSPO\DA\CE  DE  i\APOI,]:0\  I^r.  _  A\'  IV  (1790). 

(riiii  <]rand  arbre  d'où  l'on  puisse  allumer  des  feux  qui  serviront  de 
double  signal. 

A  onzeJicurcs  et  demie  toutes  les  colonnes  doivent  être  prêtes  à 
attaquer,  afm  que,  si  la  colonne  du  général  Murât  qui  débarque 
était  découverte  par  l'ennemi,  les  premiers  coups  de  fusil  qu'elle  ti- 
rerait soient  le  signal  de  l'attaque  générale. 

Le  général  Dallemagnc  cbercbera  à  forcer  la  partie  droite  du 
camp  retranché. 

Le  général  Serurier  commandera  l'attaque  et  préviendra  les  géné- 
raux Murât  et  Dallemagnc  du  point  où  il  sera ,  et  de  la  manière  de 
lui  rendre  compte  et  de  recevoir  ses  ordres. 

BOXAPAIITE. 

Dqjùt  de  la  guerre. 

765.  —  AU  GKXÉUAL  SERURIER. 

Quarlier  général,   Marmirolo ,  .'30  messidor  an  I\    (IS  juillet  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  le  général  Serurier  attaque  ce 
soir,  à  dix  heures  précises.  Il  donnera  ses  ordres  pour  que  le  pont 
volant  soit  jeté  où  il  devait  l'être  cette  nuit.  La  colonne  qui  devait 
passer  le  pont  à  cet  endroit  sera  renforcée  du  bataillon  de  grenadier 
qui  devait  s'embarquer  cette  nuit  ,  et  aura  de  plus  avec  elle  tous  les 
sapeurs  et  plusieurs  pièces  de  campagne.  Cette  colonne  passera  le 
pont,  attaquera  la  chaussée,  obligera  le  camp  retranché  à  rentrer 
dans  la  place.  Dans  le  même  instant,  les  autres  colonnes  attaqueront 
comme  elles  devaient  le  faire ,  et  culbuteront  l'ennemi  dans  la  posi- 
tion qu'il  occupe  ;  arrivées  au  camp  retranché  ,  elles  l'attaqueront  de 
concert  avec  l'autre  colonne,  qui  se  trouve  celle  de  la  droite. 

L'aide  de  camp  Lahouste ,  avec  50  hommes  habillés  en  Autri- 
chiens, essayera  de  surprendre  une  des  portes  des  ouvrages  exté- 
rieurs de  l'ennemi,  avantage  dont  le  général  Serurier  proliféra  au- 
tant (jue  les  circonstances  le  lui  permettront. 

Les  bateaux  armés  enlèveront  tous  ceux  que  l'ennemi  a  sur  le  lac; 
après  quoi  ils  se  porteront  entre  la  \ille  et  l'ouvrage  extérieur,  le 
canonneront  à  revers  et  le  menaceront  de  faire  une  descente.  Le  gé- 
néral Serurier  leur  donnera  à  cet  effet  une  petite  garnison. 

Les  batteries  de  canons  et  mortiers  commenceront  le  feu  à  l'in- 
stant où  l'attatpic  sera  bien  décidée;  mais  la  batterie  de  la  Favorite 
ne  commencera  le  sien  (ju'au  jour. 

Le  général  Serurier  donnera  Ions  ses  ordres  et  fera  toutes  ses  dis- 
positions pour  que  les  attaques  soient  exécutées  avec  cet  ensemble 
qui  doit  décider  la  victoire  :   il  préviendra  le  conuuandant  de  l'ar- 


CORRKSl'OX'DAXCK  DE  XAPOLKOY  I>^  —  A\  IV  (179G).   •'.!;] 

lilloric,  celui  du  yôuio  et  le  cilojcn  Aiulréossy,  clmcuii  on  ce  qui  le 
concerne. 

Par  ordre  du  gein'i'ul  en   chef. 
Dopùl  de  la  guerre 

7G().  —  AU  GÉXKRAL  MURAT. 

Quailicr  |i(''ii('ral  ,  Marmirolo,   30  messidor  an  I\'   (18  juillet  1"0G). 

Ordre  au  j]éMéral  Murât  de  se  rendre  auprès  du  général  Seruricr, 
pour  y  prendre  le  comiiiandeiuent  de  la  colonne  de  droite,  qui  doit 
attaquer  ce  soir  l'ennemi;  celte  colonne  sera  renforcée  du  5'^  h;i!ail- 
lon  de  grenadiers.  L'adjudant  général  VignoUe  iiiarcliera  avec  le  gé- 
néral Murât  et  prendra  le  cominandenient  d'une  partie  de  la  coloiine. 
Le  général  Murât  prendra  les  ordres  du  général  Seruricr  sur  la  direc- 
tion de  la  colonne  et  les  mouvements  qu'elle  doit  exécuter. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


767.  —  AU  COMMISSAIRE  ORDOWATEUU  EX  CHEF'. 

Quartier  ;jéiu'ral,  Castiglione  ,  2  thermidor  au  IV  (20  juillet  n9G). 

On  vient  de  rendre  compte  au  général  en  chef  (|uc  les  troupes  qui 
sont  au  siège  de  Mantoue  manquent  de  vinaigre,  de  vin  et  d'eau-de- 
vie,  et  que  le  peu  qu'il  y  a  ne  peut  être  rendu  à  la  tranchée,  faute 
de  barils.  Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  enverra  sur-le-champ 
un  exprès  à  Cerese  pour  s'assurer  de  l'approvisionnement  et  agir 
lui-même,  afin  que  le  vin,  l'eau-de-vie  et  surtout  le  vinaigre  parvien- 
nent à  la  tranchée.  Il  donnera  les  ordres  les  plus  précis  pour  que 
l'on  achète,  à  quelque  prix  que  ce  soit,  les  barils  et  tous  les  usten- 
siles nécessaires  pour  que  le  soldat  reçoive  ,  à  la  tranchée  même  , 
tout  ce  qui  lui  est  nécessaire;  il  activera,  par  tous  les  moyens  qui 
sont  en  son  pouvoir,  ce  qui  peut  être  utile  au  siège  de  Mantoue  et 
qui  tient  aux  administrations  dont  il  a  la  surveillance. 

Il  rendra  compte  de  tout  ce  qu'il  aura  lait. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

768.  —  AU  CITOYEX  SAXSOX,  ciikf  de  bataillon  du  gémk. 

Quartier  général,  Castiglionc .  2  ihcrmidor  au  IV  (20  juillet  179Gj. 

J'ai  été  instruit.  Citoyen,  du  courage  et  de  la  bonne  condiiile  que 

*  Denniéc. 

I.  31 


482       CORRFSPOXDAXCE  DE  X'APOLÉON  I".  —  AX  IV  (1796). 

vous  avez  tenus  en  traçant  la  tranchée  devant  Mantoue;  je  vous  prie 
d'en  recevoir  le  témoignage  de  ma  satisfaction. 

Bonaparte. 

Comra.  par  M.  le  général  tomte  Jules  Paulin. 


769.  —  AU  DIRECTOIRE  EXECUTIF. 

Quartier  général,  Castiglione,  2  thermidor  an  IV  (20  juillet  1196). 

Le  citoyen  Comeyras,  ministre  de  la  République  près  les  Grisons, 
s'est  rendu  ces  jours  derniers  au  quartier  général.  Il  aurait  désiré 
qu'en  conséquence  des  capitulats  qui  existaient  entre  l'archiduc  de 
Milan  et  les  Ligues  grises,  j'eusse  fait  fournir  du  blé  à  ces  dernières; 
nous  avons  même  eu  une  petite  discussion  ,  parce  qu'il  prétendait 
que  vous  aviez  ordonné  cette  fourniture;  mais,  par  la  lecture  de  la 
lettre  que  le  ministre  Delacroix  m'a  écrite,  il  a  élé  convaincu  que  ce 
n'était  qu'une  simple  autorisation  pour  le  faire,  si  je  le  jugeais  con- 
venable. Je  lui  ai  dès  lors  fait  observer  qu'il  m'était  impossible  de 
fournir  la  quantité  de  blé  qu'il  désirait,  à  moins  que  les  Ligues  ne 
demandassent  l'exécution  de  cet  article  des  capitulats ,  ce  qui  nous 
mettrait  en  droit  d'exiger  le  passage  qui  est  accordé  à  l'archiduc  de 
Milan,  en  indemnisation  de  ladite  fourniture. 

Nous  avons  arrêté,  en  conséquence,  qu'arrivé  à  Coire  il  écrirait 
au  chef  des  Ligues  qu'il  avait  éprouvé  quelques  obstacles  à  obtenir 
l'exécution  de  l'ordre  du  Directoire  pour  la  fourniture  des  blés,  qui 
ne  pouvait  avoir  lieu  qu'en  me  faisant  connaître  officiellement  les 
capitulats.  Le  citoyen  Comeyras  m'a  demandé  de  l'argent  pour  payer 
les  pensions  des  Grisons;  il  croit  qu'avec  60,000  francs  notre  parti, 
dans  ce  pays,  serait  considérablement  accru. 

Si  les  circonstances  de  la  guerre  nous  conduisaient  dans  le  pays 
des  Grisons,  ou  si  nous  avions  besoin  d'y  avoir  une  force  pour  s'op- 
poser aux  incursions  des  ennemis,  y  aurait-il  de  l'inconvénient  à  faire 
un  corps  de  tous  les  Suisses  qui  ont  élé  au  service  de  France  et  qui 
sont  pensionnés ,  ce  qui  formerait  un  corps  d'élite  de  800  hommes , 
connaissant  parfaitement  les  chemins  et  qui  nous  seraient  d'un  grand 
seccours 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

770.  _  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Castiglione,   2  (licrniidor  an  IV   (20  juillet  1796). 

Messieurs  du  Sénat   de  Venise  voulaient  jious  faire  comme  ils 


CORRESPOXDAXGE  DE  XAPOLÉOM  1^'.  —  A\  IV  (ITOf/).       4M3 

firent  à  Charles  V'III;  ils  calculaient  que,  comme  lui,  nous  nous  en- 
foncerions dans  le  fond  de  l'Ilalie,  et  nous  attendaient  probablement 
au  retour. 

Je  me  suis  sur-le-champ  emparé  de  la  citadelle  de  Vérone,  que 
j'ai  armée  avec  leurs  canons,  et  en  môme  temps  j'ai  envoyé  un  coux- 
rier  au  citoyen  Lallement,  notre  ministre  à  Venise,  pour  lui' dire 
d'enjoindre  au  Sénat  de  cesser  ses  armements.  Vous  avez  vu  les  noies 
que  je  vous  ai  envoyées  là-dessus  par  mon  dernier  courrier;  déjà 
l'armement  a  discontinué. 

La  République  de  Venise  nous  a  déjà  fourni  trois  millions  pour  la 
nourriture  de  l'armée;  ce  n'est  pas  elle  qui  fournit,  mais  un  entre- 
preneur qu'elle  paye  secrètement.  J'en  étais  ainsi  convenu  avec  le 
I^rovéditeur  général,  en  convenant  cependant  qu'un  jour  la  Républi- 
que française  payerait. 

Cet  entrepreneur  est  venu  plusieurs  fois  me  trouver  pour  avoir  de 
l'argent;  je  l'ai  renvoyé  avec  des  promesses  et  ordre  positif  de  conti- 
nuer à  fournir.  11  a  été  trouver  les  commissaires  du  Gouvernement, 
qui  lui  ont  donné  une  lettre  de  change  de  300,000  livres  à  prendre 
sur  les  contributions  du  Pape.  De  toutes  les  mesures,  c'était  la  plus 
mauvaise;  aussi  aujourd'hui  ne  veut -on  plus  fournir.  Par  cette 
lettre  de  change  de  300,000  livres,  payables  dans  un  temps  oij  l'on 
sait  qu'il  nous  revient  vingt  et  un  millions,  on  a  été  tout  espoir  d'être 
payé',  et  en  même  temps  l'on  a  laissé  sentir  que,  par  l'imporlunilé 
et  en  laissant  manquer  le  service,  l'on  tirerait  de  nous  de  l'argent. 
De  sorte  qu'aujourd'hui  je  suis  obligé  de  me  fâcher  contre  le  Prové- 
diteur,  d'exagérer  les  assassinats  qui  se  commettent  contre  nos  trou- 
pes, de  me  plaindre  amèrement  de  l'armement  qu'on  n'a  pas  lait  du 
temps  que  les  Impériaux  étaient  les  plus  forts;  mais,  par  là,  je  les 
obligerai  à  nous  fournir,  pour  m'apaiser,  tout  ce  qu'on  voudra.  Voilà 
comme  il  faut  traiter  avec  ces  gens-ci.  ils  continueront  à  me  fournir, 
moitié  gré,  moitié  force,  jusqu'à  la  prise  de  Mantoue;  et  alors  je  leur 
déclarerai  ouvertement  qu'il  faut  qu'ils  me  payent  la  contribution 
portée  dans  votre  instruction,  ce  qui  sera  iacilement  exécuté.  Je  crois 
qu'il  serait  utile  que  vous  témoignassiez  à  M.  Quirini  votre  étonne- 
ment  de  l'armement  des  Vénitiens,  qui  était,  sans  aucun  doute,  dirigé 
contre  nous.  Il  n'y  a  pas  de  gouvernement  plus  traître  et  plus  làcho 
que  celui-ci. 

BONAPARTR. 

Collection  Napoléon. 

1  Par  les  Vénitiens. 

31. 


484        r,Or.!JKSl'(>\I)A\(-K  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\  IV  (1790). 
771.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,   Casli;jlioii(! ,  2  tlipriniilor  an  IV   (20  jnillcl   1"96). 

J'ai  à  vous  parler,  Citoyens  Directeurs,  de  notre  position  militaire, 
adniinislralivo  et  politique  à  Livourne. 

Les  batteries  contre  la  mer  sont  en  bon  état.  Nous  avons  réparé 
une  citadelle  où  la  garnison  peut  se  mettre  à  l'abri  contre  une  insur- 
reciion;  nous  y  avons  iî,800  hommes  de  garnison  de  très-bonnes 
troupes,  deux  compagnies  d'artillerie  et  un  bon  officier  du  génie.  Si 
l'armée  était  obligée  d'abandonner  le  nord  de  l'Italie,  cette  garnison 
se  retirerait  par  Massa  et  la  Rivière  de  Gènes.  Le  général  Vaubois  , 
qui  y  connnando,  est  un  homme  sage,  ferme  et  bon  militaire. 

Lors  de  notre  entrée  à  Livourne,  j'ai  chargé  le  citoyen  Belleville, 
consul  de  la  République  dans  cette  place,  de  mettre  les  scellés  sur 
tous  les  magasins  ap[)artenant  aux  Anglais,  Portugais,  Russes  et  à 
toutes  les  autres  puissances  avec  qui  nous  sommes  en  guerre ,  ainsi 
qu'aux  négociants  de  ces  différentes  nations.  J'ai  prévenu  le  citoyen 
Relleville  qu'il  serait  personnellement  responsable  des  dilapidations 
qui  pourraient  avoir  lieu.  Cet  homme  est  généralement  estimé  par  sa 
probité.  Après  mon  départ ,  une  nuée  d'agioteurs  génois  sont  venus 
pour  s'emparer  de  toutes  ces  richesses.  Toutes  les  mesures  que  j'ai 
prises  ont  été  dérangées,  et  l'on  a  substitué,  à  un  seul  responsable, 
des  commissions  où  tout  le  monde  dilaj)ide  en  accusant  son  voisin. 
Vous  trouverez  ci-joint  l'extrait  de  deux  lettres  du  général  Vaubois. 
On  se  conduit  d'une  manière  dure  envers  les  négociants  livournais; 
on  les  traite  avec  plus  de  rigueur  que  vous  n'avez  intention  que  l'on 
se  conduise  avec  les  négociants  anglais  mêmes;  cela  alarme  le  com- 
merce de  toute  l'Italie,  et  nous  fait  passer  à  ses  yeux  pour  des  van- 
dales ;  cela  a  entièrement  indisposé  les  négociants  de  la  ville  de 
Gènes,  et  la  masse  du  peuple  de  cette  ville,  qui  nous  a  toujours  été 
favorable,  est  actuellement  très-prononcée  contre  nous. 

Si  notre  conduite  administrative  à  Livourne  est  détcslable,  notre 
conduite  politique  envers  la  Toscane  n'est  pas  meilleure.  Je  me  suis 
toujours  gardé  de  faire  aucune  espèce  de  proclamation,  et  j'ai  expres- 
sément ordonné  qu'on  ne  fit  en  apparence  aucun  acte  de  gouverne- 
ment. Vous  verrez,  par  la  proclamation  ci-jointe',  combien  l'on  fait 
|ieu  de  cas  de  ma  manière  de  voir  et  des  ordres  que  j'ai  donnés.  La 
mesure  de  chasser  les  émigrés  de  Livourne  et  de  vingt  lieues  à  la 
ronde,  par  une  proclamation,  est  aussi  iimlile  qu'inq)olili(iue.  Il  y  a 
très-peu  d'émigrés  dans  Livourne;  le  Graiul-Duc  même  a  donné  des 

'  l'roclaiiialioii  du  général  Vaubois  tloul  il  o.sl  quoslimi  ilan.s  la  pièce  sui\anle. 


CORRESPOXDAXCK  DK  XAPOLÉOX  I^'.  —  A\  IV  (  179(5).   485 

ordros  pour  les  cliasscr.  Il  élait  bien  plus  simple  d'en  faire  arrêter 
trois  ou  quatre  par  les  autorités  nièuies  du  pays;  alors  le  peu  (pii 
reste  se  serait  bientôt  sauvé.  Cette  i)roelanialion  ,  où  Ton  s'attribue 
uue  juridiefion  sur  vingt  lieues  de  pays,  est  d'un  très-mauvais  ellet, 
à  moins  que  (ce  qui  est  extrèniement  contraire  à  vos  instructions) 
nous  ne  voulions  prendre  le  ton  et  la  politique  de  l'ancienne  Rome. 

Les  Anglais  se  sont  emparés  de  Porto-Fcrrajo  ;  maîtres  de  la  mer 
comme  ils  le  sont,  il  était  dillicile  de  s'opposer  à  cette  entreprise. 
(^)uand  nous  serons  maîtres  de  la  Corse,  ce  qui  ne  doit  pas  larder, 
il  nous  deviendra  possible  de  les  cbasser  de  cette  île.  Vous  trouverez 
ci-joint  copie  de  la  lettre  que  m'a  écrite  le  Grand-Duc  de  Toscane, 
de  celle  de  notre  ministre  à  Florence,  et  la  copie  de  la  réponse'. 

Dans  la  position  actiu-lle  de  l'Italie,  il  ne  faut  nous  l'aire  aucun 
nouvel  ennemi,  et  attendre  la  décision  de  la  campagne  pour  prendre 
un  parti  conforme  aux  vrais  intérêts  de  la  République.  Vous  sentirez 
sans  doute  alors  qu'il  ne  nous  convient  pas  de  laisser  le  ducbé  de 
Toscane  au  frère  de  l'Empereur.  Je  désirerais  que  jusqu'alors  l'on 
jie  se  permît  aucune  menace,  ni  aucun  propos  à  Livourne,  contre  la 
cour  de  Toscane.  Les  moindres  de  mes  paroles  et  de  celles  de  vos 
commissaires  sont  épiées  et  rapprocbées  avec  une  grande  impor- 
tance ;  mais  l'on  croit  toujours  être  ici  dans  les  couloirs  de  la 
Convention. 

BONAI'AIITI;. 
Collection  Xapoléon. 

772.  —  AU  GÉXKRAL  VAUBOIS. 

Quarlier  général,  Casliglinnc  ,  2  thermidor  an  IV   (20  juillet  1790). 

Je  suis  très-peu  satisfait.  Général,  de  votre  proclamation.  Le  com- 
missaire du  Gouvernement  n'a  pas  le  droit  de  vous  requérir,  et  dans 
la  place  importante  que  vous  commandez ,  l'on  est  aussi  coupable 
d'obéir  à  ceu\  qui  n'ont  pas  le  droit  de  commander  que  de  désobéir 
à  ses  cliefs  légitimes.  Par  l'esprit  de  l'insiruction  que  je  vous  avais 
donnée"',  et  par  tout  ce  que  je  voxis  avais  dit  de  vive  voix  pendant 
mon  séjour  à  Livourne,  il  devait  vous  être  facile  de  sentir  que  cette 
proclamation  n'aurait  pas  mon  approbation. 

Le  citoyen  Bellcville  a  été  uniquement  cbargé  des  opérations 
relatives  au  séquestre  des  biens  appartenant,  dans  Livourne,  à  nos 
ennemis.  J'ai  appris  avec  étonnement  le  gaspillage  et  le  désordre  qui 
y  existent. 

1  Pièce  n°  774.  —  -  Pièce  n°  702. 


^85       CORRESPOXDANGE  DE  MPOLÉON  1<".  —  AX  IV  (1790). 

Vous  devez  accorder  au  citoyen  Bclleville  toute  la  force  dont  il 
peut  avoir  besoin,  et  vous  devez  le  revêtir  et  lui  donner  toute  la  con- 
fiance nécessaire  pour  qu'il  dénonce  les  abus,  et  fasse  tourner  au 
profit  de  la  République  les  marchandises  que  nous  avons  séquestrées 
à  nos  ennemis. 

Pressez  l'armement  et  Féquipcmcnt  de  la  75"  demi-brigade,  parce 
que,  dès  l'instant  que  ces  braves  gens  seront  reposés,  mon  intention 
est  de  les  rappeler  à  l'armée. 

L'intention  du  Gouvernement  n'est  pas  qu'on  fasse  aucun  tort  aux 
négociants  livournais,  ni  aux  sujets  du  Grand-Duc  de  Toscane.  Tout 
en  cherchant  les  intérêts  de  la  nation ,  l'on  doit  être  généreux  et 
juste.  J'ai  été  aussi  affligé  qu'étonné  des  vexations  que  l'on  commet 
contre  le  commerce  de  Livourne.  Vous  voudrez  bien  me  rendre  un 
compte  détaillé  de  tout  ce  qui  a  été  fait  à  ce  sujet.  Vous  aurez  soin 
surtout  de  m'inslruire  par  quelle  autorité  le  citoyen  Lachèze  a  quitté 
son  consulat  de  Gènes  pour  s'ingérer  dans  les  affaires  de  Livourne. 

Une  grande  quantité  de  réfugiés  corses  se  rendent  à  Livourne  pour 
de  là  passer  dans  cette  île.  Tenez  -4,000  fusils  de  chasse,  un  millier 
de  paires  de  pistolets,  six  milliers  de  poudre  et  des  balles  en  pro- 
portion ,  à  la  disposition  du  citoyen  Sapey,  qui  sera  chargé  de  les 
faire  passer  aux  patriotes  insurgés  de  ce  département. 

BOXAI'ARTE. 

Dépôt  (lu  la  guerre. 

773.  —  AU  CITOYEN  GARREAU,  commissaire  du  gouvernement. 

Quartier  général ,  Castiglione,  2  lliermidor  an  IV  (20  juillet  n9(î). 

_,  La  réquisition,  fqiievaiis  aurez  faite,  Citpy  en  CoiîiEoissaire^.ajLiT  gé- 
^^ral  Vaubois ,  43st  contraire  à  l'instruction. q^e  ni'a  .donnée  le  Gou- 
rwerncment.  Je  vous  prie  de  vous  restreindre  désormais  dans  les  borntis 
ides  fonctions  qui  vous  sont  prescrites  par  le  règlement  du  Directoire 
fixéçulif,  sans  quoi  je  nie  trouverais  obligé,  de  défen^re^,  jà  jL'p,rdr,e  de 
iTarméc,  d'obtempérer  à  vos  réquisitions.  Nous  ne  sommes  ious  que 
-par  la  loi;  celui  qui  veut  commander  et  usurper  des  fouctious  qu'elle 
ne  lui  accorde  pas,  n'est  p,as  répiiblicai%i  p{,,f^  iiRtua'n  jioiiiifiir.i 
.;,  Quand  vous  étiez  représentant  du  peuple  vous  aviez  des  pouvoirs 
ijllimités-,  tout  le  monde  se  faisait  un  devoir  de  vous  obéir.  Aujour- 
id'hui  yous  ctes;  coiiimissp^ire  du  Gouvenieinent.,  investi  d'un  très- 
grand  caractère,  mais  une  instruction  positive  a  réglé  vos  ipnctions  ; 
tenez-vous-y.  Je  sais  bien  que  vous  répéterez  le  propos  que  «  je  ferai 
comme  Dumouriez  »  ;  il  est  clair  qu'trti  gêii#al  qui-a  la  présomption 


CORRESPOXDAXCE  DE  \.IP0LÉ0.\  I".  —  AX- IV  (1790),,      h'è7 

de  conimandet  Varmée  que  le  Gouvernement  \\i^  AiOpnj\é^f^,,f\  4f 
donner  des  ordres  sans  un  arrêté  des  commissaires  ,  ne  peut  être 
qg'iUtt- Cî(ka$.|^rateur. 

,Oi^:lit   Uf:    Ul.-u...  B0\APARl)li, 

Êollccliou  Napolëon., 

774.  _  AU  CITOYEM  MIOT. 

..Quartier  général .  r.asli<(lioiic ,  2  Iherinidor  an  IV  (^D  juillet  t'7'96).   ' 

J'ai_rçcu,  Citoyen  Ministre,  vos,  différentes  lettres  relatives  à  l'oc- 
cu])atix)n  dç;  Porto-Ferrajo  par  les  iingîais.  '[  "["  '''/' 
_Tant  qui!  y  avait  espoir  de  pouvoir  rês'ôVârè^îfe'  <iraud-Diic  ^^ 
mettre  cette  placé  en  état  (îe  résister,  vous  avez  bien  fait  de  lui  par- 
ler ferme;  aujourd'hui,  je  crois  comme  vous  que  les  menaces  seraient 
ijiipuissantes  et  itiuliles.  Je  crois,  qu'il  faut  qu'il  n'en  soit  plus  ques- 
ûon,  ne  laisser  (raiispirer  aucune  marqué  de  résséntibéritr, '^t  àitèn;^ 
dre  que  les  circonstances  et  les  ordres  du  iGouverneinent  irons  mct-^ 
teiit  à jiième  d'agir,  non  pas  de  parler. 

,.  "Je  vous  prie  de^  surveiller  ce  ,qiii  se  fait  à  Livourne,  et  àe  ihciéà 
dominer  souvent  des  nouvelles.  Si  les  circonstances  s  Opposent  ace  qiîé 
vous  vous  rendiez  de  suite  à  Rome,  faites-le-moi  savoir,  afin  que  je 
prenne  cl'àutres  mesures. 

Bonaparte. 

népôl  de  la  «juerre.  ■  . 

jj^r;    775.  r— AU  CITOYEX  DEXMÉE 

.(f(0~r  l'i.m^artier  général >  Gasticflicme,  2  :tficrnii(lor  an  IV  ..(20  juillet  1796). 

-rrfVoits  mettrez  LÔO,000  francs  à  la  disposition  du  citoyeu  Sucy, 
-cdmmis'saire  des  guerres  à  Gènes,  pour  subvenir  aux  besoins  fle? 
hôpitaux,  des  transports  d'artillerie  et  de  l'équipage  de  siège  qjii;^^t 
à  Savon e>,  et  à  toutes  les  autres  dépenses  relatives  rau^J;r9ïjig,(^,qiW 
restent  encore  dans  la.iUvièiUî„dG  GèaeS;.,  .  ■  .;  ,.  -,  fj;;i\rîr  - 
ùh]R\]iA  oh  792afido  ,  gltjDs  Jnovnoq  m'r.  ,  zr*',  risSCINAPa^f/., 
.KiS^<^lfrifP^ffer>-n;f  g  to  o-;joj; 

:■:■::  =  ;;  ':  ViTsW  ^n'yl  oir  nova  ?.- 

■:  :oq  ?À:m>6.  r-rrièU-  Cll^OYEN  FA¥P£)lJJL;r.^  :  , 

•  'iQnarfier  général,  Ca«lij;{li(tne ,  2  ihcrnwdor  an  IV   (20  juillet  1"96). 

■ -^  I^é'SîiiS  aussi  indigné  qu'il  est  possible  de  l'ètTG  de  la  cooÉluite  in- 
«olèntiè  è<  Tldiéliîe'dié''là  popiilà^ceidG  (Mnés.  iie  He'm'attendkii-^ciîi^tës 
pas  tî  ïiit  événeméM  aussi  é\ti^ava<3[ant';  cela  bâtera  le  nioineht-.  Sou- 
tenez votre  caractère  avec  fermeté.  Si  l'on  prêche  contre  la  Fra;ï$e, 
si  l'on  excite  le ;pre\4|)le  à  régorgemeni  des  Français,  si  les  chefs  de 


JiSS       CORRESPOXDAXCr:  DE  XAPOLKfA'  I^"-.  —M' IV  (179fi). 

inouvcmcii(s  sôditicnx  ne  sont  pas  arrêtés  et  punis,  dôclaroz  au  Sénat 
que  vous  (juillercz  (îènes. 

Dans  le  fait,  le  ministre  de  la  République  française  doit-il  rester 
dans  une  ville  où  l'on  lève  le  poijjnard  sur  des  Français?  Au  reste, 
]ieut-ètre  n'est-il  pas  mauvais  que  ces  gens-là  se  donnent  des  torts; 
ils  les  payeront  tous  à  la  fois.  |/\  

Je  vous  embrasse  de  tout  mon  cœur. 

ROXAI'ARTE. 

P.  S.  Je  crois  vous  avoir  mandé  que  la  tianchce  est  ouverte  de- 
vant Mantoue;  depuis  deux  lois  vingt-quatre  lieures  la  ville  brûle. 

Ayez  soin  surtout  de  m'informcr  si  l'on  fuit  dans  Gênes  aucune 
espèce  d'armement.  '.'       '        '      ! 

Je  desnerais  que  le  convoi  d  artillerie  de  sioge  qui  est  a  Savone 
pût  retourner  à  \ice;  seulement,  je  voudrais  que  l'on  débarquât  à 
Savone  toutes  les  cliarrettes,  (jue  j'enverrais  clierclier.  Faites  venir, 
je  vous  prie,  à  (îènes,  le  commandant  des  convois,  et  concertez- 
vous  avec  lui  pour  le  retour,  si  cela  peut  se  faire  sans  danger. 
Chercliez  à  lui  procurer  les  matelots  et  les  autres  objets  dont  il 
pourrait  avoir  besoin.  J'ordonne  au  commissaire  ordonnateur  en  chef 
de  mettre  une  somme  de  100, 000  livres  à  la  disposition  du  com- 
missaire ordonnateur  Sucy,  pour  les  besoins  des  troupes  cantonnées 
dans  !a  Rivière. 

Cor.ira.   par  AI    Diipdiil. 

717.  _  AU  CHEF  DE  RATAILLOX  BOXEU.I. 

Qiiartior  général,  Castigliono ,  2  tliermiclor  an  IV   ('20  jiiillcl  1796). 

J'ai  reçu  votre  lettre  de  Rocognano,  en  date  du  2;^  juin.  Je  vous 
félicite  de  votre  arrivée  en  Corse.  J'ai  donné  l'ordre  à  tous  les  réfu- 
giés de  se  préparer  à  partir  pour  se  mettre  à  la  tète  des  braves  pa- 
triotes de  Corse,  secouer  le  joug  anglais  ,  et  reconquérir  la  liberté, 
objet  perpétuel  des  sollicitudes  de  nos  compatriotes. 

Quelle  gloire  pour  eux,  s'ils  peuvent,  seuls,  chasser  de  la  patrie 
ces  orgueilleux  Anglais  !  Gloire  et  bonheur  pour  ceux  qui  se  pronon- 
ceront les  premiers!  Je  vous  recommande  de  ne  vous  livrer  à  aucun 
esprit  de  parti;  que  tout  le  passé  soit  oublié,  hormis  pour  le  petit 
nombre  d'hommes  perfides  qui  ont  égaré  ce  brave  peuple. 

Les  armées  de  Sambre-et-Meuse  et  du  Rhin  sont  dans  le  cœur  de 
rAIlcmague;  tout  sourit  à  la  République.  Faites  en  sorte  de  faire 
parler  bientôt  de  vous.  Embrassez  nos  bons  amis  ,  et  assurez-les 
qu'avant  peu  ils  seront  délivrés  de  la  tyrannie  qui  les  opprime. 

RoXAHAliTK. 

Colkcliou   Xapoléoii  •  ' 


CORRKSPOXnAXCF,  DE  XAPOLilOX  I".  —  A\  IV  (1796).       480 
778.   —  Al    CITOVKX  SAPEY. 

Quartier  jji'ix't.iI  ,  Caslijjlionc  ,  2  tlicrmidor  an  IV   (20  juillol  HOfi). 

Tou.s  les  Corses  ont  ordre  de  se  rendre  à  Livonrne,  pour  de  là 
passer  dans  File;  le  général  Gentili  va  s'y  rendre  lui-même.  Préparez 
tons  les  moyens  possibles  d'enil)ar(|nement  et  de  passage.  J'ordonne 
au  général  \aul)ois  de  tenir  si\  milliers  de  poudre,  (juatre  mille  fu- 
sils de  chasse,  mille  paires  de  pistolets  et  une  certaine  quantité  de 
balles  à  voire  disposition ,  pour  pouvoir  en  fournir  aux  insurgés  de 
ce  département. 

Je  vous  autorise  à  prendre  les  mesures  que  vous  me  proposez  par 
votre  lettre  du  19  messidor.  N'épargnez  aucun  moyen  pour  faire 
passer  des  secours  et  avoir  des  nouvelles  du  département  de  Corse. 

BoN.AI'AETi:. 
Collection  Xapoléon. 

779.  —  ALI  PROVÉDITEUR  GÉNÉRAL  DE  LA  RÉPUBLIQUE 
DE  VENISE,  A  BRESCIA. 

Quartier  général,  Castiglionc  ,  3  thermidor  an  IV   (21  juillet  1796). 

Depuis  que  vous  êtes  à  Brescia ,  Monsieur,  les  fournitures  pour 
les  besoins  de  l'armée  ont  cessé.  Vous  m'aviez  fait  espérer  que  vous 
remédieriez  aux  assassinats  qui  se  commeHent ,  et  ils  redoublent; 
vous  m'aviez  promis  de  mettre  ordre  et  de  fournir  aux  locau^  poVF 
les  hôpitaux,  et  ils  sont  réduits  dans  l'état  le  plus  pénible. ,,;,,_  ^-  ,r 

Votre  prédécesseur  se  conduisait  favorablement  aux  Français  ;  c'est 
sans  doute  la  raison  pour  laquelle  on  Ta  disgracié. 

Je  vous  prie,  Monsieur,  de  me  faire  connaître  sur  quoi  je  dois 
compter.  Vous  ne  souffrirez  pas  ({ue  nos  frères  d'armes  meurent  sans 
secours  dans  les  murs  de  Brescia,  ou  assassinés  sur  les  grands  che- 
mi)is.  Si  vous  êtes  insuffisant  pour  faire  la  police  de  votre  pays  ,  et 
pour  faire  fournir  par  la  ville  de  Brescia  ce  qu'elle  doit  pour  l'éta- 
blissement des  hôpitaux  et  les  besoins  de  l'armée,  je  prendrai  des 
mesures  plus  efficaces.  -,  ,      -      ,.•  j    . 

Je  vous  prie  de  me  croire  ,  avec  les  sentiments  a  estime  et  de  con- 
sidération ,  etc. 

BOXAPAUTI'.. 
Archiies  -Je  Venise. 


490       CORRESPOADANCI']  DK  XAPOLEOX  I".  —  AX  IV  (1796V 
780.  —  AU  CITOYEN  CACAULT, 

CHARGÉ    d'affaires    DE    LA    RÉI'UBLIQUE    FRANÇAISE  ,     EX    ITALIE. 
Quartier  général.  Castiglione,  3  thermidor  an  IV  (21  juillet  1796). 

Vous  trouverez  ci-joiut  une  lettre  pour  M.  d'Azara  '  et  le  cardinal 
secrétaire  d'Elat  des  affaires  clran^trèrcs  de  Sa  Sainteté ,  avec  copie 
de  l'armistice  conclu  enlre  la  Képublique  et  le  Pape,  ainsi  qu'un  ar- 
ticle additionnel  relatif  à  la  Légation  de  Faenza ,  avec  la  décision  du 
Directoire  exécutif.  „  ^ 

Vous  voudrez  bien  ,  en  conséquence ,  exiger  un  ordre  du  ,V&P,6. 
pour  le  commandant  d'Ancône,  afin  qu'il  reçoive  la  garnison  râe-j'y 

Vous  ferez  partir  les  cinq  millions  qui  doivent  for.mçir,  le  jar^piier^ 
payement,  savoir  :  deux  millions  au  quartier  général,  dont  reçu  sera 
donné  par  le  payeur  de  l'armée,  el  le  reste  à  Tortone.  11  faudra  que 
le  premier  convoi  se  mette  en  marclie  de  Rome  vingt-qualre  heures 
après  votre  arrivée. 

Les  cinq  millions  qui  doivent  former  le  second  payement  devront 
partir  de  Rome  peu  de  jours  après  les  premiers,  puisque,  selon  l'ar- 
mistice, ils  doivent  partir  le  5  thermidor. 

Les  5,500,0(30  livres  qui. forment  Ip  dernier  payement, doivent 
partir  de  Rome  le  5  vendémiaire.  „    ,  ,        ,,    ,       .       j     . 

Les  savants  et  artistes  qui  doivent  taire  le  choix  des  tableaux,  Jïia- 
nuscrits  et  statues,  s'adresseront  à  vous,  et  vous  leur  donnerez  la 
pfotécîîôh  nécessaire  en  faisant  les  démarches  guiV.  cbhviendra,.  iS'iI, 
était  utile,  pour  les  frais  de  transport,  de  donner  des  foiuTs  aux  ar- 
tistes, vous  les  feriez  prendre  sur  les  fonds  provenant  des  contribu- 
lions  qu  Pape.  ."  ,  „  '          .  ^   . 

Sur' les  5,500,000  livres  que  le  Pape  doit  nous  fournir  en  der- 
iiîër  payement,  quatre  millions  sont  destinés  pour  la  marine.  Le  mi- 
nisitre  de  la  marine  doit  envoyer,  à  cet  effet,  des  commissaires. 

V(?us  préviendrez,  en  attendant,  pour  que  l'on  préparc  desTchan- 
vrçs,  dés  bois  et  auh-es  objets  de  construction  de  cette  nature.       '■[, 

Les  1,500,000  livres  restant  seront  fournies  en  chevaux  et  draps 
pour  habiller  les  troupes.  Vous  demanderez,  en  conséqueitcé,  400 
ch'évaux  ;' iàiïlc  de  hussards  |  -400,  tâific'd'e  flfagoiisi  et  ()èô  de  chaiv 
rois,  qui  seront  transférés  à  Milan,  oi^i  l'estimation  en  sera  faite  entre 
le  général  Jîcaurcvoir,  cliargé  des  dépôts  de  l'armée,  et  les  experts 
envoyés  par  le  Pape.  Pour  le  reste,  des  draps  bleuè'ef  Blancs' pbur 
babiller  nos  troupes.  _^ 

1  (^illi'  Icdi-c  n';i  pas  ('II-  iTlroiivc'C. 


CORRESPOND AXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  IV  (1796).        491 

Vous  (lonianderez  la  libellé  de  tous  les  hommes  qui  sont  arrêtés  à 
Rome  pour  leurs  opinions ,  et  notamment  pour  les  personnes  dénom- 
mées dans  la  liste  ci-jointe',  ainsi  que  pour  le  citoyen  Labrousse, 
de  Bordeaux. 

En  conséquence  de  la  décision  du  Directoire  et  de  la  convention  , 
arrêtée  à  Florence  par  M.  d'Azara ,  le  Pape  se  trouve  tenu  de  payer 
les  contributions  qui  avaient  été  imposées  sur  la  Léf^ation  de  Ila- 
venne,  montant  à  1,:200,000  livres  eu  deurées,  et  1,:200, 000  livres 
en  argent. 

BOXAI'AHTI;. 
Collcclioii  Xapoli'on. 

781.  —  A  S.   E.   LE  CARDINAL  ZELADA , 

SECRÉTAIRE    d'ÉTAT    DES    AFFAIRES    ÉTRANGÈRES    DE    SA    SAINTETÉ. 
Quartier  général,  Castiglione ,  3  thermidor  an  IV  ('21  juillcl  l"96i. 

J'ai  l'honneur,  Monseigneur,  d'envoyer  auprès  de  Sa  Sainteté  le 
citoyen  Cacault,  agent  de  la  République  française  en  Italie,  pour 
qu'il  puisse  s'occuper  de  l'exécution  de  l'armistice  qui  a  été  conclu 
entre  la  République  française  et  Sa  Sainteté ,  sous  la  médiation  de  la 
cour  d'Espagne. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  le  reconnaître  en  cette  qualité. 

Je  suis  avec  estime  et  considération.  Monseigneur,  votre,  etc. 

Bonaparte. 

Communiqué  par  M.  Joseph  Marziani,  de  Rome. 


782.  —  AU  GENERAL  BERTHIER. 

:        .Quartier  général,  Castiglione,  3  theTnii,dor  an  IV'  (21  juillet  1796). 

,rVoiis,vo,udrez  ,tien  mettre  à  l'ordre  de  l'armée  qu'il  v  a  armistice 
entre  le  Roi  des  Deux-Siciles  et  la  République  française;  quen  con- 
séquence tout  ce  qui  appartient  au  Roi  de  Xaples  ou  à  ses  sujets 
sjerct.respgçjtiç^  Vpus  me||jre^  4 .i'oijdjre  Igs  article?  de,  la  suspei^tsion., , 

Dépôt  ,de  la  guerre.  ,  '  . 

jOlIifiTlffïi  i;[  s')  -îOii'idfi  soi  .  ui  i-m  ^ôiiao;, 

saïuilanoo  on,  783.-^  AU  DIRECTOIRE  EXEG^IW^,  ;;;,;:,;■  ..  ,,, 

Quar^Tor; général,  Garstiglione,  4  thermidor  ait  tV  (22  juillçt  ■};'){)!.6J:J  :.,,  j 

iirjijefâS'f^tdeiiïs&eures  du  matin ,  IfôGO: hommes  de  la  garaison 
dB'iMaiitône  sortaient  par  la  porte  de  Cerise jndans.ie  mèiae  témjîs 


492       CORRESPOVDAXCE  DE  XAPOLKOX'  ^^  —  A\  IV  (1796). 

que  3,000  homiues  sortaient  par  la  porte  Pradella.  Tous  uos  avaut- 
postcs  se  retirèrent.  L'euuouii  était  à  une  portée  de  pistolet  de  uos 
batteries,  qu'il  espérait  déjà  enlever;  mais  le  brave  5"  bataillon  de 
•grenadiers  était  là.  Les  «généraux  Fiorella  et  Dalloniajjne  placent 
leuis  troupes,  saisissent  le  uiomeuf  favorable,  attaquent  l'ennemi, 
le  mettent  en  désordre  et  le  conduisent,  après  deux  beures  de  com- 
bat, ius(|u'aux  palissades  de  la  ville.  La  perte  de  l'ennemi  est  de  5  à 
GOO  bomuies. 

Le  29,  je  comptais  faire  embarquer  800  grenadiers,  et  j'espérais 
pouvoir  m'emparer  d'une  porte  de  la  ville;  mais  les  eaux  ayant  di- 
minué, dans  vin;;t-(pKitre  beures,  de  plus  de  trois  pieds,  il  n'a  pas 
été  possible  de  tenter  ce  coup  de  main. 

Le  30,  à  onze  beures  du  soir,  le  jjénéral  Sernrier  ordonna  au  ;]é- 
néral  Murât  et  à  l'adjudant  général  ViguolU',  avec  2,000  bommes  , 
d'attaquer  la  droite  du  camp  rctrancbé  des  ennemis,  dans  le  tenqis 
que  le  général  Dalleinagne,  à  la  tête  d'une  bonne  colonne,  attaiiuait 
la  gaucbe.  Le  cbef  de  bataillon  d'artillerie  Andréossy,  officier  du 
plus  grand  mérite,  avec  cinq  cbaloupcs  canonnières  qu'il  avait  ar- 
mées, alla  donner  à  l'eimcnni  nue  fausse  alerte;  et,  dans  le  même 
temps  qu'il  attirait  sur  lui  tous  les  feux  de  la  place,  les  généraux 
Dalleniagne  et  Miuat  remplissaient  leur  mission,  et  portaient  dans 
les  rangs  ennemis  le  désordre  et  l'épouvante.  Le  cbef  de  brigade  du 
génie,  Cliasseloup,  traça,  pendant  ce  tenqis,  à  (|uatre-vingts  toises 
de  la  place,  l'ouverture  de  la  trancbée,  sous  le  feu  et  la  mitraille 
de  l'ennemi.  Au  même  instant,  les  batteries  de  Saint-Georges,  de 
Pradella  et  de  la  Favorite,  les  deux  premières  composées  de  six 
pièces  de  gros  calibre  et  à  boulets  rouges,  et  de  six  mortiers,  la  der- 
nière, de  buit  pièces,  destinée  à  rompre  la  communication  qui  con- 
duit de  la  citadelle  à  la  ville,  commencèrent  à  jouer  contre  la  place. 
Dix  minutes  après ,  le  feu  se  manifesta  de  tous  côtés  dans  la  ville  ; 
la  douane,  le  palais  Colloredo,  et  plusieurs  couvents  ont  été  cntiè- 
reiniMit  consumés.  A  la  pointe  du  jour,  la  trancbée  n'était  que  fai- 
blement tracée;  l'ennemi  réunissait  une  partie  de  ses  forces  et  cber- 
cbait  à  sortir,  sous  le  feu  tcirible  des  r(Mnparts;  mais  nos  intrépides 
soldats,  cacbés  dans  des  ravins,  derrière  des  dignes,  postés  dans 
toutes  les  sinuosités  qui  pouvaient  un  peu  les  abriter  de  la  mitraille, 
les  attendaient  de  pied  ferme  et  sans  tirer.  C.cUv  morne  constance 
seule  déconcerta  l'ennemi,   qui  rentra  dans  ses  nuirs. 

La  nuit  suivante,  l'on  a  perfectionné  la  trancbée,  et  dans  la  nuit 

de  demain,  j'espère  que  nos  batteries  seront  armées  et  prêtes  à  tirer. 

Notre  perte,  jnscpi'à  celte  heure,  se  monte  à  peu  près  à  80  hom- 


CORRESPOXDAXCK  DE  XAPOLEOX  I'.  —  AX  IV  (ITOG).   49:^ 

mes  tués  et  140  blessés.  Xoiis  ne  connaissons  pas  celle  de  l'ennemi. 

Je  ne  vous  parlerai  point  de  la  conduite  de  l'intrépide  général 
Seruricr,  dont  la  réputation  militaire  est  établie,  et  à  qui  nous  de- 
vons, entre  antres  choses,  depuis  la  campagne,  le  gain  de  la  ba- 
taille de  Mondovi.  Le  chef  de  brigade  du  génie  (ihasseloiip,  le  chef 
de  bataillon  Sanson  et  le  chel  de  bataillon  d'artillerie  Muiron,  don- 
nent, tous  les  jours,  des  preuves  de  talent,  d'activité  et  de  courage, 
qui  leur  acquièrent  des  titres  à  la  reconnaissance  de  l'armée  et  de 
la  patrie. 

Toutes  les  troupes  montrent  une  patience  et  un  courage  qui  don- 
nent l'audace  de  concevoir  les  entreprises  les  plus  hardies. 

La  chaleur  est  excessive;  nous  avons  plus  de  5,000  malades.  Les 
dix  bataillons  qui  doivent  arriver  de  l'armée  de  l'Océan  ne  forment 
en  tout  que  4,000  hommes.  Xous  assiégeons  Mantoue  avec  9,000 
hommes  et  il  y  a  au  moins  9,000  honnnes  de  garnison.  Les  soldats 
restent  à  la  tranchée  comme  au  camp,  c'est-à-dire  perpétuellement; 
cela  n'est  pas  encore  bon  à  dire. 

Le  chef  de  bataillon  Dupas  ,  qui  commande  le  brave  T/  batail- 
lon de  grenadiers,  est  le  même  qui  a  passé,  le  premier,  sur  le  pont 
de  Lodi.  V  ous  trouverez  ci-joint  la  sommation  que  j'ai  faite  au  gou- 
verneur de  Mantoue  et  sa  réponse. 

BoXAl'AHTi:. 
Collection  Xapoléon. 

784.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  |jéiiéra.l ,  Casliylione  ,  4  ihermidor  an  IV   I  22  jiiillel  1796). 

La  ville  de  Reggio  se  soulève  contre  le  duc  de  Modènc;  des  dé- 
putés de  cette  ville  sont  venus  me  demander  protection  et  assistance; 
comme  nous  avons  conclu  un  armistice  avec  le  duc  de  Modène,  j'ai 
cru  devoir  les  exhorter  à  la  tranquillité.  Je  ne  vous  rends  compte  de 
ceci  que  pour  que  vous  sachiez  que  les  sujets  des  ducs  de  Parme  et 
de  Modène  sont  très-peu  attachés  à  leurs  princes. 

B0NAP.(\RTE. 

Collection  Napoléon, 

785.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Castiglione ,  4  thermidor  an  IV  (22  juillet  1"9G). 

Vous  me  prescrivez,  Citoyens  Directeurs,  de  faire  démolir  le  châ- 
teau de  Milan.  Cette  opération  ne  pourra  se  taire  qu'après  la  prise  de 
Mantoue;  jusqu'alors  elle  ih)iis  sciait  extrêmement  nuisible,  parce 
(pi'elle  nous  obligerait,  au  lieu  de  1,200  honnnes  que  nous  tetions 


A9V       r.ORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX  !«'-.  —  A\  IV  (179G). 

dans  Milan  en  garnison,  d'en  fournir  au  moins  4,000,  et  qu'en  cas 
de  malheur,  cette  place ,  pouvant  soutenir  deux  mois  de  siège ,  nous 
donnerait  le  temps  d'évacuer  les  parcs  d'artillerie  que  nous  avons  du 
côté  de  Mantoue  et  les  immenses  machines  que  nous  avons  de  tous 
côtés.  Après  la  prise  de  Mantoue,  je  vous  propose  de  faire  raser  la 
ville  de  Mantoue  et  transporter  en  France  les  trois  cents  pièces  qui 
s'y  trouvent;  après  quoi,  en  faire  autant  de  celle  de  Milan.  Si  nous 
avions  aujourd'hui  un  revers,  la  citadelle  de  Milan  nous  rendrait  un 
grand  service. 

Bonaparte. 

Collcclioii  Xapol('on. 

786.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  géui'ral,  Casliglioiie,  4  thermidor  an  I\    (22  jiiillel  1796). 

Je  vous  ai  instruits  ,  Citoyens  Directeurs  ,  que  j'ai  fait  passer  en 
Corse  une  vingtaine  de  réfugiés.  Vous  trouverez  ci-joint  la  lettre  que 
je  reçois  de  celui  qui  les  commande. 

J'ai  ordonné  au  général  de  division  Geiilili  et  aux  généraux  de 
bri<;ade  Casalta  et  Cervoni  de  se  rendre  à  Li\ourne,  d'où  ils  parti- 
ront j)our  se  mettre  à  la  télé  des  insurgés.  Le  général  Genliii,  qui  se 
trouve  avoir  ce  commandement,  est  un  homme  sage,  prudent,  ayant 
l'estime  des  personnes  du  pays  et  la  conllainc  des  montagnards. 

J'ordonne  à  la  gendarmerie  du  département  de  Corse,  de  180 
hommes,  tous  du  pays,  de  se  rendre  à  Livourne,  d'où  je  les  ferai 
également  passer;  cela,  joint  à  quatre  mille  fusils  de  chasse,  à  six 
milliers  de  poudre,  nous  donnera  tout  l'intérieur  du  pays.  Dès  l'in- 
stant que  tout  cela  sera  organisé,  j'y  ferai  passer  une  compagnie  de 
canonniers  avec  cinq  à  six  pièces  de  montagne,  avec  quoi  il  est  facile 
de  s'emparer  de  Saint-Florent,  qui  n'a  aucune  fortification  perma- 
nente. Ce  port  pris,  les  Anglais  n'ont  plus  d'intérêt  à  tenir  les  autres; 
d'ailleurs  les  habitants  d'Ajaccio  et  de  Bastia  sont  très-impatients  du 
joug  anglais. 

Je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  faire  connaître  si  vous  trouverez 
de  l'inconvénient  à  accoider  une  amnistie  générale  au  peuple  de  ce 
département ,  hormis  les  principaux  chefs. 

Bonaparte. 

Ué  ôt  (lu  la  guerre. 

787.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Vérone,   T)  tlierniidor  an   IV    (2.'5  juillet  1796). 

Le  général  Augereau  est  prévenu  (|ii'il  est  chargé  de  défendre, 
par  sa  gauche,  la  partie  de  la  ligne  jusqu'à  Zevio  inclusivement. 


œRRKSPO\l)A\'CK  DE  XAPOLKOX  I^'.  —  A\  IV  (1790).       405 

Il  est  nécessaire  qu'il  place  eiilre  Uouco  et  Zevio  une  denii-hri- 
gade  au  complet,  afin  quelle  puisse,  au  premier  ordre,  se  porter 
sur  Zevio  et  Vérone,  suivant  les  circonstances. 

Le  <]énéral  Augereuu  mettra  à  Zevio  un  général  de  brigade,  (jui  y 
établira  son  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Di'pôl  (le  la  guerre. 

788.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  W'roiie ,  5  thermidor  an  IV  (23  juillet  1796). 

Le  général  Despinoy  est  prévenu  qu'il  a  à  ses  ordres  la  39"  demi- 
brigade,  qui  est  à  San-Giovanni ,  et  la  5"  demi-brigade ,  qui  est  à 
l'escliiera.  L'ordre  a  été  adressé  au  général  Cervoni ,  qui  était  à 
Zevio ,  de  se  rendre  à  San-Giovanni  avec  la  39^  demi-brigade  ,  pour 
y  être  chargé  de  la  défense  de  la  ligne  depuis  Vérone  jusqu'à  Zevio 
exclusivement. 

Le  général  Despinoy  se  rendra  dans  les  lieux  occupés  par  les 
deux  demi-brigades  à  ses  ordres  ,  afin  de  s'assurer  des  objets  qui 
leur  luanquent  et  pourvoir  ensuite  à  leurs  besoins.  Il  se  concertera 
avec  le  général  IMasséna  pour  les  dispositions  qu'il  sera  nécessaire 
qu'ils  fassent  pour  se  porter  réciproquement  des  secours  en  cas 
d'altacjue  de  la  part  de  rennemi. 

11  élablira  son  quartier  général  dans  le  lieu  qui  lui  paraîtra  le 
plus  propice  pour  être  promptement  instruit  de  tout  ce  qui  pourra 
survenir  dans  l'étendue  de  la  ligne  dont  le  commandement  lui  est 
confié ,  et  il  en  rendra  compte  au  général  en  chef. 

Le  général  Despinoy  commandera  à  Peschiera,  ayant  à  ses  ordres 
le  général  de  brigade  Guillaume.  Il  veillera  particulièrement  aux 
moyens  de  défendre  cette  place  et  à  ses  approvisionnements.  Il  pla- 
cera deux  ou  trois  cents  hommes  assez  près  de  Vérone  pour  s'y 
rendre  dans  un  quart  d'heure  et  s'emparer  d'une  des  portes,  suivant 

les  circonstances. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 
Dépôt  de  la  guerre. 

789.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Vérone,  6  thermidor  an  IV  (24  juillet  1706). 

Je  vous  préviens ,  Général ,  que  j'ai  donné  ordre  au  citoyen  Faul- 
trier  d'embarquer  deux  grosses  pièces  d'artillerie  et  des  munitions 
pour  Torri ,  où  elles  remplaceront  les  deux  pièces  de  8  et  l'obusier 
de  6  pouces  qui  y  sont.  Aussitôt  que  les  deux  grosses  pièces  seront 


496       CORRKSPO\DA\CE  DE  XAPOLKOX  I".  —  A\  IV  (1796). 

arrivées  à  Torri ,  vous  ferez  passer  sur-le-champ  à  Vérone  les  deux 
pièces  de  8  et  l'obusier. 

Je  vous  préviens  é;![alomont  que  j'ai  donné  ordre  aux  deux  batail- 
lons do  la  25"  demi-brijjade  de  partir,  le  8,  d'Isseo  pour  se  rendre 
à  Brescia,  où  ils  recevront  de  nouveaux  ordres.  Les  trois  bataillons 
se  trouvant  réunis  à  Brescia,  le  «général  Sauret  pourra  en  faire  venir 
un  à  Salo  et  vous  rendre  celui  de  la  W"  denii-brijjade.  Vous  vou- 
drez bien  écrire  en  conséquence  au  «jénéral  Sauret  et  le  prévenir  de 
ce  mouvement. 

Je  vous  préviens  que  la  place  de  Peschiera  est  aux  ordres  du 
{]énéral  Despinoy,  qui  commande  la  5''  demi-brifjade  et  la  39',  qui 
est  à  San-Giovanni. 

Je  vous  envoie  ci -joint  un  ordre  pour  le  citoyen  Allemand  ;  vous 
voudrez  bien  le  lui  faire  passer,  et  y  ajouter  les  instructions  que 
vous  jugerez  nécessaires. 

Par  ordre  du  général  en  clief. 

Dépôt  do  la  {[UPrre. 

790.  —AU  CITOVEX  ALLEMAND, 

CAPITAINE     DE    l'nÉLiATE,     COMMANDANT    LA     l'LOTTlLLli    DU    LAC    DE    GARDA. 

Qiiarlicr  général,  Vérone,  6  thermidor  an  IV  (24  juillet  1796). 

11  est  ordonné  au  citoyen  Allemand  de  se  mettre  en  croisière, 
le  8,  dans  la  matinée,  pour  se  rendre  à  l'ile  de  Malcesine  avec  ses 
trois  demi-<;alères  et  ses  grosses  bar(|ues ,  d'y  attaquer  la  flottille 
ennemie,  lui  donner  chasse  partout  oii  elle  pourrait  se  réfugier,  et 
établir  la  croisière  la  plus  active  sur  le  lac,  et  principalement  dans 
la  partie  entre  Malcesine  et  Campione  ;  empêcher  toute  espèce  de 
communication,  sous  quelque  prétexte  que  ce  soit,  et  arrêter  tous 
les  bâtiments,  aucun  ne  devant  traverser  le  lac,  à  moins  que  ce  ne 
soit  aux  environs  de  Peschiera  et  Salo. 

11  veillera  particulièrement  à  ce  que  l'ennemi  ne  puisse  recevoir 
aucune  subsistance.  Il  donnera  ses  ordres  pour  armer  le  plus  promp- 
temcnt  possible  la  troisième  barque.  11  recevra,  au  surplus,  du 
général  .Masséna  les  instructions  qu'il  jugera  convenables. 

Le  citoyen  Allemand  est  prévenu  (|u'on  a  envoyé  des  ordres  au 
citoyen  Andréossy  de  faire  partir  sur-le-champ  de  Manloiu'  deux 
affûts  marins  de  8  ,  poiu"  armer  les  deuxième  et  froisiènu'  halcaiix 
avec  les  pièces  que  fera  donner  le  citoyen  Faultrier. 

Par  ordr^'  du  gênerai  en  eîiel. 
Dépôt  dr  la  ijuorrc. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I'^''.  —  AX  IV  (1796).       4C7 
791.  _  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE. 

Quariicr  gciiéral,   l'rcstia ,  9  tliormidor  an  II    (27  jiiillcl  1796). 

Le  ricMiéral  Kilinaine  tioiulra  loujoiirs  un  détacbomcal  de  100  ;i 
2(»0  hoiiinios  de  cavalerie,  avec  trois  pièces  d'artillerie  lé<;ère,  ([iii 
parcourront  la  droite  du  général  Augereau  et  suivront  les  raouve- 
meuts  de  l'ennemi  sur  l'Adige  au  delà  de  Radia;  ils  auront  ordre  de 
le  prévenir,  ainsi  que  le  générai  Augereau,  de  tous  les  uiouvenicnls 
de  l'ennemi  de  ce  côté;  et,  en  cas  que  l'ennemi  menaçât  de  se  pré- 
senter, ce  détachement  sera  spécialement  chargé  de  brûler  les 
bateaux  qui  pourraient  favoriser" le  passage  de  l'ennenn. 

Si  la  position  d'Isola  est  plus  saine  que  celle  de  Valese,  elle  con- 
viendrait davantage ,  vu  que  le  général  en  chef  vient  d'établir  une 
petite  réserve  de  cavalerie,  d'iuliinterie  et  d'artillerie  légère  près 
Vérone. 

Mais,  le  général  Kilmaine  doit,  par -dessus  tout,  chercher  une 
position  saine. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

792.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quarlicr  général,  Brescia ,  9  thermidor  an  IV     27  jui  c    179G). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Général,  qu'il  va  se  rassembler  à 
Livourne  huit  ou  neuf  cents  Corses  destinés  à  repasser  chez  eux;  ils 
recevront  vos  ordres  pour  s'y  rendre;  et,  quoique  absents  de  leurs 
corps,  ils  jouiront  de  leurs  grades  et  prérogatives  militaires. 

Il  est  indispensable  de  les  armer. 

Bonaparte. 

Colloclioii  Xapoléon. 

793.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Brescia,  10  thermidor  an  IV  (28  juillet  1796). 

Le  général  en  chef  vous  donne  l'ordre  de  veiller  continuellement 
à  ce  que  les  travaux  de  l'ouvrage  qui  doit  former  la  tète  du  pont  de 
bateaux  sur  l'Adige  soient  terminés  le  plus  tôt  possible  ;  qu'à  cet 
effet,  on  doit  y  travailler  avec  des  ateliers  de  jour  et  de  nuit,  de 
manière  à  ce  que  le  travail  ne  soit  pas  interrompu  un  seul  moment. 
Vous  sentez  l'importance  de  ce  travail;  elle  est  telle  que  l'instruc- 
tion que  vous  donnerez  à  l'oflicier  général  qui  garde  ce  pont  doit 
être  que  dans  aucun  cas  l'ennemi  ne  puisse  en  profiter;  qu'il  en 
répond  personnellement  et  qu'il  doit,  sous  ce  rapport,  veiller  par 
I.  32 


UdS       CORRESPONDAXCE  DE  XAPOLKOM  ^^  —  AN  IV  (179G). 

lui-même  à  tous  les  moyens  de  sùrclé  et  de  défense  et  aux  travaux 
nécessaires. 

Le  général  en  chef  vous  recommande  de  faire  couper  les  arbres 
jusqu'à  la  portée  du  pont,  et,  avec  ces  arbres,  de  faire  former  un 
ou  deux  rangs  de  bons  abatis,  bien  liés  ensemble  et  appuyés  sur  la 
rive ,  à  droite  et  à  gauche ,  de  manière  que  pas  un  seul  homme  ne 
puisse  tourner  l'ouvrage ,  qui  devra  être  palissade  et  auquel  on  doit 
donner  tout  le  degré  de  perfection  possible.  Dans  vingt  -  quatre 
heui'es  nous  serons  sur  l'Adige.  Tâchez ,  Général ,  qu'à  cette  époque 
l'ouvrage  soit  en  étal  de  défense.  Vous  êtes  assez  convaincu  de 
l'intérêt  de  la  défense  de  ce  pont ,  pour  y  faire  porter ,  par  tout  ce 
qui  est  à  vos  ordres ,  les  premiers  soins.  Ordonnez  également  que 
les  batteries  soient  promptement  terminées,  ainsi  que  les  retranche- 
ments pour  l'infanterie  qui  doit  être  sur  la  rive  droite. 

Ordonnez  que   dans  vingt- quatre  heures  les  ponts -levis   de  la 

Chiusa  soient  raccommodés.  Pressez  les  retranchements  de  la  gauche 

de  la  batterie  du  plateau  ;  ils  sont  nécessaires  pour  empêcher  l'ennemi 

de  la  tourner  en  suivant  le  chemin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


794. —  AU  GÉNÉRAL  SAURET. 

Quartier  général,  Brescia,  10  thermidor  an  IV  (28  juillet  1796). 

Le  général  Sauret  est  prévenu  que  sa  division  comprendra  depuis 
le  lac  d'Isco  jusqu'à  celui  de  Garda.  Son  but  principal  est  de  détendre 
le  grand  chemin  qui,  de  Riva,  va  à  Brescia  par  Lodrone  ,  Nozza  et 
Sant'-Eusebio ,  et  celui  qui  se  détache  de  Nozza  et  conduit  à  Salo 
et  Lonato.  Il  aura  à  ses  ordres  les  généraux  de  brigade  Rusca , 
Guieu  et  Lanusse,  dont  un,  qu'il  désignera ,  sera  toujours  à  Brescia 
pour  y  commander  la  ville,  le  château  et  les  environs,  et  surveiller 
principalement  la  vallée  de  Trompia.  Il  aura  à  Brescia  deux  pièces 
d'artillerie  à  cheval ,  un  escadron  ,  dont  il  tirera  quelques  ordon- 
nances pour  Salo  ,  et  deux  bataillons  d'infanterie. 

Par  l'occupation  de  la  position  au-dessus  de  Nozza,  de  celle  de 
Salo  et  des  points  qu'il  occupe  sur  la  droite  et  sur  la  gauche, 
Brescia  sera  couvert  des  débouchés  de  la  vallée  de  Sabbia  et  de  la 
communication  le  long  du  lac. 

La  vallée  de  Trompia  n'ayant  pas  de  chemin,  ainsi  qu'on  l'assure, 
qui ,  de  Collio  ,  conduise  au  Tyrol ,  a  seulement  besoin  d'être  sui*- 
veillée  par  les  généraux.  La  réserve  de  Brescia  tiendra  un  poste 
assez  considérable  dans  celte  vallée ,  à  une  lieue  et  demie  sur  les 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1790).        49'J 

hauteurs  derrière  Zone  ;  par  ce  poste,  la  vallée  se  trouvera  <]ardée. 

La  fjarnison  ou  réserve  à  Brescia  sera  la  réserve  naturelle  de  la 
division  du  général  Sauret.  L'n  détachement  de  la  réserve  de  lîrcscia 
occupera  le  château  ,  où  il  est  ordonné  d'établir  un  hôpital  de  véné- 
riens ,  pour  lequel  il  fera  mettre  en  réserve  la  quantité  de  fusils 
nécessaire. 

Le  général  Saiirct  conservera  provisoirement  dans  sa  division  les 
demi-brigades  d'infanterie  légère  qu'il  a  dans  ce  moment,  le  bataillon 
de  la  11"  demi-brigade  et  un  bataillon  de  la  25",  qui  doit  être  à 
Zone ,  auquel  il  donnera  l'ordre  de  se  rendre  à  Brescia  pour  faire 
partie  de  la  réserve.  Incessamment  cette  réserve  sera  augmentée 
des  ()"  et  7*  bataillons  de  grenadiers. 

Aussitôt  qu'il  aura  le  rapport  de  la  reconnaissance  ordonnée  sur 
la  position  à  occuper  sur  les  hauteurs  de  Nozza,  afin  d'intercepter 
le  chemin  de  ce  lieu  à  Brescia  par  Sant'-Eusebio,  il  y  enverra  les 
troupes  nécessaires  pour  l'occuper ,  de  manière  à  ne  rien  craindre 
des  entreprises  de  l'ennemi. 

Je  le  préviens  qu'un  escadron  du  5"  régiment  de  dragons  est  à 
Brescia  pour  faire  partie  de  la  réserve ,  et  que  les  ordres  sont  égale- 
ment donnés  pour  les  deux  pièces  d'artillerie  légère  que  je  lui 
annonce.  Le  général  Sauret  me  préviendra  quel  est  le  général  de 
brigade  auquel  il  destine  le  commandement  de  Brescia,  du  fort  et 
de  la  réserve.  En  attendant  l'arrivée  de  l'escadron  du  5"  régiment 
de  dragons ,  il  y  a  à  Brescia  80  chasseurs  du  24"  régiment. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Di'pôl  do  la  guerre. 

795.  —  A  M.  LE  PROVÉDITELR  GÉNÉRAL  DE  LA  RÉPUBLIQUE 
DE  VENISE,  A  BRESCIA. 

Quartier  gcncral,  Brescia,  10  ihermidor  an  IV  (28  juillet  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie ,  Bonaparte ,  vient  de  vi- 
siter les  hôpitaux  de  l'armée  française  en  Italie,  et  il  a  vu  avec  peine 
au  moins  500  malades  sans  lits.  Il  vous  demande  de  donner  vos  or- 
dres pour  que  les  couvents  de  Saint-Faustin ,  la  Pace  ,  Saint-Pierre, 
Saint-Christ ,  les  Capucins  et  les  Théatins  reçoivent  pour  demain , 
avant  midi,  chacun  100  malades.  Il  demande  en  outre  que  chaque 
couvent  fournisse  le  vin  ,  les  lits  ,  le  pain ,  la  viande ,  le  bouillon ,  le 
vinaigre ,  et  enfin  tout  ce  qui  est  nécessaire  aux  malades.  Ils  devront 
également  fournir  les  servants  nécessaires. 

Le  commissaire  des  guerres  employé  à  Brescia,  porteur  de  cette 

32. 


500   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I«r.  —  AX  IV  (1796). 

lettre ,  se  concerlera  avec  vous  sur  les  moyens  d'exécution  des  dis- 
positions ci-dessus. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Ui'pùl  de  la  guerre. 

79G.  —  AU  GKXKRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Moutechiaro ,  11  thermidor  an  IV  (29  juillet  1796). 

L'ennemi  a  forcé  le  poste  de  la  Corona.  L'on  s'occupe  en  ce  mo- 
ment cà  le  reprendre.  Il  est  indispensable,  quelle  que  soit  l'issue  de 
cette  tentative,  d'attaquer  l'ennemi  et  de  le  battre. 

Vous  voudrez  donc  bien.  Citoyen  Général,  réunir  le  22^  régiment 
de  chasseurs  et  300  hommes,  avec  trois  pièces  d'artillerie  légère, 
que  le  général  Kilmaine  a  dû  mettre  à  votre  disposition,  ainsi  que 
la  A^  demi-brigade  d'infanterie,  en  laissant  seulement  800  hommes 
et  une  compagnie  de  canonniers  de  Paris,  à  Legnago. 

La  5P  demi-brigade  se  réunira  également  à  Ronco  avec  toute  son 
artillerie,  et  passera  l'Adige. 

Vous  vous  réunirez  à  Zerpa  et  vous  marcherez  dès  lors  sur  Villa- 
nova,  et  de  là  à  Montebello  ,  pour  y  attaquer  l'ennemi  demain  ,  dans 
la  matinée.  Si  l'ennemi  avait  fait  tout  autre  mouvement ,  vous  l'at- 
taqueriez dans  la  nouvelle  position  qu'il  occuperait. 

La  division  qui  est  à  Vérone  attaquera  pendant  ce  temps -là  les 
derrières  de  l'ennemi  ;  elle  cherchera  à  lui  couper  toute  communi- 
cation de  Montebello  à  Ala. 

Vous  lèverez  les  écluses  de  Castagnaro ,  où  vous  laisserez  un  pe- 
tit poste  de  cavalerie  et  d'infanterie ,  pour  défendre  le  passage  du 
canal  et  brûler  le  pont,  s'ils  étaient  obligés  de  se  retirer  à  Legnago. 

En  cas  d'échec,  dès  l'instant  que  vous  aurez  passé  Villanova,  vo- 
tre retraite  s'opérera  sur  Vérone. 

Vous  sentez  ,  Citoyen  Général ,  que  cette  opération  exige  un  peu 
d'audace  et  de  précaution  pour  s'éclairer  dans  ce  mouvement.  Dès 
l'instant  que  vous  serez  arrivé  à  Villanova,  vous  m'en  ferez  prévenir, 
ainsi  que  du  moment  où  vous  partirez  de  Legnago  et  de  Ronco. 

Faites  vos  préparatifs  pour  l'exécution  de  ce  projet,  et  si,  à  onze 
heures  du  soir ,  vous  n'avez  pas  de  contre-ordre ,  mettez-vous  en 
marche  pour  l'exécuter, 

ROXA PARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

797.  —  Ali  GÉXÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,  Monteehiaro  ,  11  llierniidor  an  1\    ('J!t  juillet  1796). 

Le  sort  des  armes  est  journalier ,  mon  cher  général  ;   nous  réla- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLKOX'  I-^'.  —  AX  IV  (1706).        501 

l)lirons  ,  demain  ou  après,  ce  que  vous  avez  perdu  aujourd'hui.  Le 
Ijéiu'ral  Despinoy ,  avec  deux  demi-brigades,  ainsi  que  la  32'",  1 ,000 
lionuncs  de  cavalerie,  quinze  ou  vingt  pièces  d'artillerie  légère,  est 
on  marche  et  sera,  je  l'espère,  rendu  dans  la  nuit  en  avant  de  Cas- 
tehiovo. 

Brûlez  votre  pont;  réunissez  vos  forces;  éloignez-vous  pendant  la 
nuit  un  peu  de  l'ennemi  ,  et  cherchez  à  lui  multiplier  les  obstacles 
(le  passage.  Appuyez-vous  sur  le  Mincio,  en  couvrant  toujours  ce- 
pendant Castelnovo.  Faites-moi  dire,  à  Castelnovo  ,  oij  je  serai  à 
une  heure  après  minuit,  l'endroit  où  je  pourrai  vous  voir.  Rien  n'est 
perdu  tant  qu'il  reste  du  courage. 

La  garnison  de  Vérone  a  bien  étrillé  les  ennemis. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

798.  —  AUX  GÉXÊRALX  KILMAIXE  ET  DOMMARTIX. 

Quartier  général,  Montechiaro ,  11  thermidor  an  IV'  (29  juillet  1796). 

Ordre  au  général  Kilmaine  de  se  rendre,  le  plus  tôt  possible,  h 
Castelnovo,  avec  1,000  hommes  et  quatre  pièces  d'artillerie  légère. 

Ordre  au  général  Dommartin  de  faire  partir  ,  à  la  réception  du 
présent  ordre ,  toute  l'artillerie  à  cheval  qui  se  trouve  disponible  , 
pour  se  rendre  à  Castelnovo ,  oii  il  sera  rendu  avant  quatre  heures 
du  soir  et  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

799.  —  AU  GÉXÉRAL  ROBERT. 

Quartier  général,  Montechiaro,  11  thermidor  an  IV  (29  juillet  179G) 

Il  est  ordonné  au  général  Robert  de  partir  sur-le-champ ,  avec  les 
troupes  qui  sont  à  ses  ordres  ,  et  de  se  rendre  à  Villafranca  pour  y 
opérer  sa  retraite  ,  et  où  il  devra  être  arrivé  demain  avant  midi.  Il 
emportera  avec  lui  tout  ce  qui  appartient  à  la  République.  Il  ramas- 
sera sur  sa  route  tous  les  détachements,  ofGciers  ,  administrations  ou 
effets  appartenant  à  l'armée ,  et  mettra  la  plus  grande  activité  dans 
sa  marche. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  jjucrre. 

800.  —  AU  GÉXÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Montechiaro,   11  thermidor  an  IV  (29  juillet  179G). 

Il  est  ordonné  au  général  Augcrcau  de  partir,   avec  la  4"  demi- 


502       CORRESPOXDAIVCE  DE  NAPOLÉON  I"''.  —  AN  IV  (179G). 

brigade,  rartillerie  qui  y  est  attachée  et  la  cavalerie,  et  d'opérer  sa 
retraite  sur  Rovcrbella.  11  est  indispensable  qu'il  soit  arrivé  demain 
âù  soir,  ou  au  plus  tard  dans  la  nuit.  Il  passera  par  Castellaro,  oti 
je  lui  ferai  passer  des  ordres ,  si  les  circonstances  obligent  de  chan- 
ger sa  situation.  Il  aura  soin  de  rompre  le  pont  de  Legnago  ,  de  brù- 
lei-  lès  affûts  appartenant  à  la  ville ,  et  de  jeter  à  la  rivière  les  mu- 
liitions  qu'il  n'en  pourra  pas  emporter.  Il  enverra  sur-le-champ  un 
officier  à  Ferrarc ,  pour  que  la  garnison  de  cette  place  se  retire  au 
pont  de  San-Bencdetto,  sur  le  Pô,  et  cela  le  plus  promptement 
possible.  Il  aura  soin ,  sur  sa  route ,  de  retirer  tous  les  officiers , 
détachements  ou  effets  appartenant  à  la  République. 

J'ai  fait  passer  directement  des  ordres  au  général  de  brigade  Ro- 
bert, à  Zevio,  pour  se  rendre,  avec  la  5 P  demi-brigade  et  toutes  les 
troupes  à  ses  ordres,  à  Villafrauca,  où  il  devra  être  arrivé  dans  la 
journée  de  demain. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

801.— AU  GÉNÉRAL  GUILLAUME,  commandant  a  PEscuiKnA. 

Quarlicr  général,  Montechiaro ,  11  thermidor  an  IV  (29  juillet  1796). 

Ordre  au  général  Guillaume  de  faire  partir,  à  la  réception  du  pré- 
sent ordre,  le  général  de  brigade  Berlin,  pour  se  rendre  à  Busso- 
lengo  en  passant  par  Castelnovo ,  de  manière  à  être  arrivé  à  Busso- 
lengo  avant  minuit.  Il  me  préviendra,  par  un  officier,  de  l'heure  à 
laquelle  il  aura  fait  partir  ce  général  avec  sa  colonne  pour  la  desti- 
nation ci-dessus. 

Il  fera  partir,  avec  six  caissons  d'infanterie,  les  obusiers  et  les 
pièces  de  12  qui  se  trouvent  au  parc;  il  ne  gardera  à  Peschiera  que 
200  hommes  de  garnison;  il  se  tiendra  dans  la  plus  grande  surveil- 
lance. Il  fera  partir  sur-le-champ  un  officier  pour  Salo,  afin  de  sa- 
voir de  nouveau  si  l'ennemi  fait  des  mouvements. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

802.  —  AU  GÉNÉRAL  GUILLAUME. 

Quartier  général,  Montechiaro,  11  thermidor  au  11'  (29  juillet  1796). 

J'attends  avec  impatience  des  renseignements  sur  la  division  du 
général  Sauret;  vous  ne  m'en  avez  donné  que  de  très-imparfaits.  En- 
voyez votre  aide  de  camp  sur-le-champ  à  Lonalo  et  à  Desenzano,  et 
écrivez-moi  à  Castelnovo  ce  que  vous  en  savez. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  l<=^.   —  AN  IV  (1796).   503 

Vous  sentez  combien  il  est  important  que  j'aie  là-dessus  des  ren- 
seignements exacts.  Je  serai  à  Castelnovo  à  minuit. 

Bonaparte. 

Dc'pôt  de  la  guerre. 

803.  —  AU  GÉNÉRAL  D ALLEMAGNE. 

Quartier  géndral,  Montechiaro,  11  thermidor  an  IV  (29  juillet  1706). 

Il  est  indispensable ,  Citoyen  Général ,  que  vous  reconnaissiez  ce 
soir,  avec  le  général  Rampon  ,  la  position  où  l'ennemi  compte  passer 
la  nuit,  parce  qu'avec  les  renforts  qui  vont  m'arriver  je  compte  l'at- 
taquer avant  le  jour. 

BoNAi'AUTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

804.  —  AU  GÉNÉRAL  GAULTIER. 

Quartier  général,  Montechiaro,  11  thermidor  an  IV  (29  juillet  1796). 

Les  événements  arrivés  à  la  Corona  exigent  que  l'on  fasse  passer  à 
Milan ,  par  les  chemins  de  Crémone  et  de  Pizzighettone  ,  les  gros 
bagages  du  quartier  général  et  les  trésors. 

Le  commissaire  ordonnateur  en  chef  et  les  agents  en  chef  de  ser- 
vice se  rendront  au  quartier  général  du  général  Seruricr,  où  ils  re- 
cevront de  nouveaux  ordres. 

J'attends  Berthier  avec  impatience,  avec  les  officiers  de  l'état-major. 

Les  circonstances  sont  assez  critiques.  La  journée  de  demain  sera  , 
je  l'espère,  plus  honorable.  Faites  évacuer  tous  les  malades  par  Cré- 
mone, Plaisance  et  Milan,  et,  en  général,  tous  les  effets  apparte- 
nant à  la  République.  Écrivez  à  Milan  qu'où  n'envoie  plus  rien  par 
Cassano,  et  que  l'on  mette  le  plus  promptement  possible  la  forteresse 
en  état  de  défense. 

Donnez  des  ordres  pour  que  le  commissaire  ordonnateur  en  chef 
fasse  procurer  tous  les  secours  en  pansements  ,  ambulances ,  vivres , 
fourrages ,  etc. ,  à  Villafranca  et  dans  les  environs.  Il  serait  bon  que 
lui-même  s'y  transportât  avec  les  hommes  les  plus  nécessaires. 

Faites  passer  de  suite  la  lettre  ci-jointe  au  général  Serurier. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

805.  —  AU  GÉNÉRAL  SERURIER'. 

Quartier  général,  Montechiaro,   11  thermidor  an  IV   (29  juiMcl   1790). 

Une  partie  de  la  division  du  général  Masséna  a  été  obligée  de  se 
*  Sous  Mautouc. 


5{Vi.       CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX'  I".  —  A\  IV  (1790). 

replier.  Je  me  rends  celle  nuit  à  Casieinovo ,  avec  plusieurs  demi- 
brigades.  Peut-être  rélablirons-nous  les  affaires;  cela  m'oblige  ce- 
pendant à  de  sérieuses  précaulions  pour  la  refraile.  Le  général  Au- 
gereau  se  rend  de  Porlo-Legnago  à  Ro\  crbella ,  et  il  passera  par 
Castellaro.  Ordonnez  que  l'on  fasse  passer  sur-le-champ  sur  le  Pô 
toute  l'artillerie  inutile  au  siège.  Occupez  le  canal  à  Borgofortc  et 
celui  de  Mantoue.-Envoyez  quelques  postes  à  Goito.  Faites  reconnaître 
la  ligne  dont  je  vous  ai  déjà  parlé.  Envoyez  un  officier  à  Caslellaro 
pour  se  concerter  avec  le  général  Augereau ,  afin  que ,  s'il  en  avait 
besoin  ,  vous  puissiez  lui  envoyer  quelques  renforts.  Renforcez  la 
garde  du  pont  de  San-Benedetto  ,  et  assurez-vous  que  le  pont  sur 
l'Oglio  est  en  bon  état.  Si  vos  batteries  sont  en  état,  démasquez-les 
tout  de  suite ,  afin  d'essayer  le  fort  avant  d'être  peut-être  réduit  à 
lever  le  siège.  Tout  ce  que  je  vous  dis  là  est  par  mesure  de  précau- 
tion,  car  nous  avons  oiuore  des  soldats  braves  et  nombnux,  qui 
ne  se  sont  pas  encore  baîtus.  Écrivez-moi  par  Villafranca,  et  par  dos 
officiers. 

lîONArARTE. 

Dépôt  de  la  {[uorrc. 

806.  —  AU  GÊXÉRAL  AUGEREAU. 

'  12  Ihcrmidor  an  IV  (30  juillet  1796). 

Il  faut ,  Général ,  faire  votre  letraite  sur  Roverbella  ,  abandonner 
voti*e  ligne,  rompre  le  pont  de  Porto-Legnago,  brûleries  affûts  de 
position,  afin  que  l'ennemi  ne  puisse  vous  attaquer  dans  votre  re- 
traite, et  enlever  tout  ce  que  vous  pourrez  des  magasins.  Les  mo- 
ments sont  précieux;  je  confie  l'exécution  de  ces  mesures  à  votre 
sagesse  et  à  votre  prudence  ordinaire.  Voici  la  mallieureuse  position 
de  l'armée  :  l'ennemi  a  percé  notre  ligne  sur  trois  points;  il  est  maî- 
tre de  la  Corona  et  de  Rivoli,  postes  importants;  Masséna  et  .loubert 
ont  été  obligés  de  céder  à  la  force;  Sauret  a  abandonné  Salo  et  a  fait 
sa  retraite  sur  Descnzano;  l'ennemi  s'est  emparé  de  Rrescia  et  du 
pont  de  San-Marco.  Vous  voyez  que  nos  conminnicalions  sont  cou- 
pées avec  Milan  et  Vérone.  Attendez  de  nouveaux  ordres  à  Rover- 
bella; je  m'y  rendrai  en  personne. 

CONAIMRTr:. 

Di'pôt  de  la  fjurrre. 

'  Le  nom  (lu  lieu  manque  dniT;  l'original. 


CORRESPOX'DAXCE  DE  NAPOLEOM  I'-'-.  —  A\  IV  (1790).        50.1 
807.  —  AUX  CÉXÉRAUX  SAURET  ET  DESPINOY. 

Quartier  «^riirial ,   Despiizano.    l'2  tliormidor  an  IV   (30  juillet  1706). 

Les  généraux  de  division  Saurct  et  Dcspinoy  se  concerteront  pour 
attaquer  de  concert,  à  la  pointe  du  jour,  l'enneini  placé  à  Sulo,  dé- 
gager le  général  Gnieu  et  la  troupe  qu'il  commande,  et  assurer  la 
communication  avec  Brescia. 

BONAP.ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

808.  —  AU  COMMISSAIRE  DES  GÎ^ERRES  A  BRESCIA. 

Quartier  général,  Desenzano,  12  thermidor  an  IV  (30  juillet  n96). 

Ordre  au  commissaire  ordonnateur  à  Brescia  de  faire  toutes  ses 
dispositions  et  de  donner  ses  ordres  pour  faire  évacuer  sur  Milan, 
sans  le  moindre  délai,  tous  les  malades  et  blessés  qui  sont  à  Brescia. 

BONAP.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre, 

809.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général ,  Castelnovo,  12  thermidor  an  IV  (30  juillet  1796). 

Le  général  Masséna  fera  partir  un  corps  de  1,500  hommes  pour 
occuper  le  pont  de  Valeggio;  le  reste  de  sa  division  se  placera  der- 
rière le  Mincio  et  Peschiera.  Il  emmènera  avec  lui  le  régiment  de 
cavalerie  et  l'artillerie  qu'il  a  présentement.  Il  restera  dans  cette  po- 
sition jusqu'à  nouvel  ordre. 

Le  général  Masséna  fera  toutes  les  dispositions  nécessaires  pour 
que  son  mouvement  rétrograde  s'exécute  avec  le  plus  grand  ordre, 
que  chacun  marche  à  sa  place,  et  que  ses  troupes  soient  prêtes  à  se 
battre  si  l'ennemi  se  présentait. 

Dans  le  cas  où  des  circonstances  qu'on  ne  prévoit  pas  empêche- 
raient le  général  Masséna,  lorsqu'il  en  recevra  l'ordre,  de  se  servir 
de  la  route  de  Desenzano  et  de  Brescia ,  il  fera  reconnaître  d'avance 
la  route  de  Peschiera  à  Castiglione,  Ghedi  et  Orzinovi.  Il  est  pré- 
venu que  les  troupes  aux  ordres  des  généraux  Cervoni,  Rampon  et 
Robert,  ainsi  que  les  troupes  à  cheval  du  général  Kilmaine,  se  ren- 
dront dans  la  nuit  à  Roverbella,  où  elles  doivent  rester  jusqu'à  nou- 
vel ordre. 

Les  généraux  Dcspinoy  et  Saurct  partent  cette  nuit  de  la  position 
que  leurs  divisions  occupent  à  Desenzano  pour  attaquer  l'ennemi  et 
le  repousser  sur  Salo.  Le  général  Masséna  aura  soin  de  s'informer 


5(10   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  l".   —  AN  IV  (179G). 

du  résultat  de  cette  attaque,  et  fera  ses  dispositions  en  conséquence. 

Il  correspondra  avec  le  général  en  chef  à  Goito ,  oii  sera  établi  le 

quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

810.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Castelnovo,  12  thermidor  au  II'  (30  juillet  1796). 

Le  général  Kilmaine  réunira  les  troupes  à  cheval  à  ses  ordres  à 
Villafranca,  où  il  trouvera  les  généraux  Cèrvoiii,  Rampon  et  Robert, 
ainsi  que  les  troupes  à  leurs  ordres  ;  il  en  prendra  le  commandement 
et  donnera  ses  ordres  pour  que  toutes  les  troupes  se  rendent  cette 
nuit  à  Roverbella,  où  elles  prendront  position  et  resteront  jusqu'à 
nouvel  ordre.  Il  fera  partir  pour  Goito  le  5''  bataillon  de  grenadiers, 
qui  est  ce  soir  à  Roverbella.  Il  aura  soin  de  faire  occuper  Casti- 
glione-Mantovand . 

Je  le  préviens  qu'un  corps  de  1,500  hommes  de  la  division  !\Ias- 
séna  occupera  le  pont  de  Borghctto  '  et  que  le  reste  de  sa  division 
sera  près  de  Peschiera,  derrière  le  Mincio.  Le  général  Augereau  oc- 
cupera Castellaro  avec  deux  demi-brigades  à  ses  ordres. 

Il  correspondra  avec  le  général  en  chef  à  Goito ,  où  il  établit  son 
quartier  général. 

Il  enmiènera  avec  lui  quatre  pièces  d'artillerie  à  cheval. 

L'objet  de  son  commandement  est  de  couvrir  la  ligne. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

811.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Castclnovo,   12  thermidor  an  IV  (30  juillet  1796). 

Vous  devez  avoir  reçu ,  Général ,  l'ordre  de  vous  rendre  à  Rover- 
bella; mais,  les  circonstances  étant  changées,  vous  prendrez  posi- 
tion à  Castellaro,  derrière  la  Moliiiella,  pour  couvrir  Maiitoiie.  Le 
général  Scrurier  a  ordre  de  vous  prêter  secours  en  cas  que  retuiemi 
se  présente  avec  de  trop  grandes  forces.  Au  surplus,  je  m'en  rap- 
porte à  vous  ([uant  aux  circonstances  qu'on  ne  peut  prévoir. 

RONAIMRTi;. 

Di'pôl  d(^  la  guerre. 

1  l'ont  (jiii  i-elie  Borjjliello  ù  Valcyjjio. 


CORRESPONDAXGE  DE  NAPOLEOM  I"'.  —  AN  IV  (1796).       507 
812.— AU  GÉNÉRAL  SEUURIER. 

Quartier  gënéral,  Casteliiovo,  12  thormidor  an  IV  (30  juillet  1796). 

Les  positions  du  général  Masséna  ont  été  forcées.  Les  généraux 
Ccrvoni ,  Robert  et  Ranipon ,  avec  des  forces  assez  considérables  , 
seront  rendus  à  Roverbella ,  où  ils  prendront  position  derrière  la 
Molinella. 

Le  général  Augereau  prendra  position  derrière  la  Molinella,  à  Gas- 
lellaro,  et  comme  il  n'a  qu'une  demi-brigade,  il  est  indispensable  que 
vous  lui  prêtiez  secours. 

Le  général  Masséna  défendra  la  tète  de  la  ligne ,  depuis  Peschiera 
jusqu'à  Goito.  Il  est  indispensable  que  vous  preniez  sur-le-cbamp  vos 
mesures,  de  concert  avec  les  commandants  de  l'artillerie  et  du  génie, 
pour  faire  embarquer  à  Borgoforte,  sur  le  Pô,  toutes  les  pièces  d'ar- 
tillerie qui  servent  en  ce  moment  au  siège  de  Mantoue.  Si  vous  ne 
pouvez  pas  transporter  les  fers  coulés,  il  faudra  les  jeter  dans  le  lac. 
L'artillerie  a  eu  ordre,  depuis  longtemps,  d'avoir  à  Borgoforte  quatre- 
vingts  bateaux  prêts  pour  cet  objet.  S'il  y  avait  des  pièces  que  vous 
ne  pussiez  pas  emporter,  vous  les  feriez  mettre  bors  d'état  de  service 
et  enterrer  secrètement  pendant  la  nuit.  Si  l'ennemi  se  présentait  en 
force  après-demain  sur  un  point  quelconque  de  la  ligne,  on  serait 
obligé  de  passer  le  Mincio  à  Formigosa  et  à  Governolo.  La  colonne 
qui  est  à  Roverbella  le  passera  à  Goito,  oii  l'on  pourra  résister  un 
autre  jour;  ce  sera  donc  deux  ou  trois  jours  que  rartillcrie  aura 
pour  sauver  son  parc  de  Borgoforte. 

N'oubliez  pas  de  faire  garder  le  pont  de  San-Bcnedetto ,  qui  ne 
doit  être  détruit  qu'au  moment  où  l'on  devra  quitter  la  ligne  du 
Mincio.  Assurez-vous  aussi  si  le  pont  de  Marcaria  est  en  bon  état, 
et,  dans  le  cas  contraire,  prenez  tous  les  moyens  nécessaires  pour  le 
faire  réparer. 

Le  commissaire  ordonnateur  est  prévenu  de  ces  mouvements, 

BONAPARTi:. 
Dépôt  de  la  guerre. 

813. —AU  GÉNÉRAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Roverbella,  13  thermidor  an  IV  (31  juillet  1796). 

Il  est  indispensable ,  Citoyen  Général ,  que  vous  fassiez  partir, 
pour  passer  le  Mincio  à  Goito ,  toutes  les  troupes  qui  sont  dans  ce 
moment-ci  à  Saint-Georges  et  à  la  Favorite,  avec  leur  artillerie  de 
campagne.  Le  général  commandant  ces  troupes  prendra,  en  passant 
à  Goilo  ,  les  ordres  du  général  Augereau.  Vous  partirez  vous-même 


50S   CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1790). 

avec  les  troupes  qui  sont  vis-à-vis  Cerese ,  Pietole  et  la  porte  Pra- 
della ,  pour  vous  rendre  à  Rivalta  ,  de  là  passer  TOglio  et  vous  em- 
parer du  pont  de  Marcaria.  Vous  emmènerez  avec  vous  tous  les  ca- 
nonniers,  une  partie  des  sapeurs,  réiat-major  qui  est  à  Borgoforte, 
et  vous  garderez  avec  vous  le  8'  régiment  de  dragons.  Vous  ralenti- 
rez votre  route  autant  qu'il  sera  possible,  pour  protéger  les  différents 
convois  et  les  équipages.  Quant  à  l'artillerie  de  siège,  vous  ferez  en- 
terrer toute  celle  qui  n'aura  pas  été  transportée  à  Borgoforte.  Vous 
ferez  jeter  les  boulets  dans  le  marais,  gâter  les  autres  munitions,  et 
jeter  les  affûts  dans  la  rivière  et  le  marais.  Vous  ne  ferez  aucune 
espèce  de  feu  qui  puisse  faire  croire  à  la  place  que  vous  évacuez. 
Vous  pourriez  même  laisser  une  ou  deux  pièces  en  batterie  qui  feront 
feu  pendant  la  nuit,  et,  avant  le  jour,  les  canonniers  se  retireront. 
Vous  aurez  soin  de  couper  le  pont  de  San-Benedetto  sur  le  Pô.  Vous 
enverrez  un  officier  à  la  rencontre  des  200  hommes  venant  de  Fer- 
rare,  et  il  leur  ordonnera  de  continuer  leur  route  par  la  rive  droite 
du  Pô  jusqu'au  pont  de  Plaisance,  qu'il  gardera. 

Il  est  indispensable  qu'avant  deux  heures  du  malin  les  troupes 
qui  doivent  être  aux  ordres  du  général  Augereau  soient  à  Goito. 
Quant  aux  autres  qui  doivent  marcher  sous  vos  ordres  ,  il  sera  bon 
que  vous  puissiez  faire  prévenir  le  général  Kilmaiue  de  l'heure  à  la- 
quelle vous  pourrez  arriver  à  Rivalta  pour,  de  là,  vous  porter  au 
pont  de  jMarcaria,  sur  l'Oglio. 

Le  reste  de  l'armée  se  porte  sur  Alontechiaro.  Le  général  Kilmaine 
fa'a  l'avant-garde  de  l'armée.  Vous  enverrez  le  plus  fort  des  deux 
bataillons  de  grenadiers  que  vous  avez. 

Bonaparte  . 

Dëjjôt  de  la  guerre. 

8Ii.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quarlier  général,  Rovcrbella,   13  (hermidor  an  IV   (31  jiiillcl  1706). 

Dans  le  temps  que  le  général  Sauret  attaque  Salo,  il  est  indispen- 
sable que  vous  attaquiez  l'ennemi  à  Montechiaro  et  à  Calcinato,  et, 
par  ce  moyen,  de  tomber,  de  concert  avec  le  général,  sur  Brescia. 
*  Comme  je  suis  très-pressé,  envoyez,  par  un  exprès,  copie  du  pré- 
sent ordre  au  général  Masséna ,  qui  sentira  que  de  la  réussite  de 
votre  attaque  dépend  la  sûreté  de  ses  derrières,  et,  dès  lors,  il  en- 
verra tout  ce  qu'il  aura  de  disponible  à  Lonato.  Si  vous  ne  réussissez 
pas,  il  faudra  tenir  sur  les  hauteurs,  enlre  le  Mincio  et  la  Chiese, 
jusqu'à  ce  que  le  général  Saui'et  vous  ait  joint,  et  alors  vous  réunir 
avec  toute  la  division  de  Masséna  et  diriger  votre  marche  sur  Pizzi- 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX'  I«>-.  —  A\'  IV  (1796).       5C9 

gbcttone.  Prévenez  dotic  les  généraux  Sauret  et  Masséna  de  ce  que 
vous  allez  faire ,  et  faites-moi  prévenir  du  moment  où  vous  attaque- 
rez. Demain  malin  il  ne  sera  plus  temps,  et  l'ennemi  sera  en  force 
sur  la  Clncse. 

Je  me  rends  à  l'instant  à  Goito  et  à  Roverbella  pour  y  connaîtie 
l'état  des  choses. 

Tenez-moi,  mon  cher  Général,  instruit  de  votre  position  ,  afm  que 
je  puisse  faire  mes  dispositions  en  conséquence;  et  si  vous  êtes  re- 
poussé, fciites  en  sorte  de  maintenir  l'ennemi  au  delà  de  la  Chiese, 
et  d'avoir  vos  connnunications  avec  Goito  et  Castiglione. 

Bonaparte. 

Dqjùl  de  la  guerre. 

815.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

Quartier  général,  Roverbella,  13  ihermidor  an  I\'   (31  juillet  1"0G). 

Le  général  Augcreau,  avec  les  troupes  de  sa  division  et  une  partie 
de  celles  qui  ont  fait  le  siège  de  Mantoue,  celles  aux  ordres  des  gé- 
néraux Rampon  et  Ccrvoni,  formant  un  tout  de  12,000  hommes, 
avec  l'artillerie  et  la  cavalerie  nécessaires,  se  rendent  à  Montechiaro, 
cù  l'avant-garde  sera  arrivée  à  quatre  heures  du  matin.  Là,  de  con- 
cert avec  les  généraux  Sauret  et  Despinoy,  on  réattaquera  Brescia  et 
on  culbutera  les  divisions  que  l'ennemi  a  de  ce  côté-là.  Le  général 
Serurier,  avec  4  à  5,000  hommes,  occupera  le  pont  de  Marcaria , 
sur  rOglio  ,  ayant  reçu  l'ordre  d'évacuer  Mantoue  pendant  la  nuit. 
Vous  pouvez  donc  ,  dès  aujourd'hui ,  faire  filer  tous  vos  convois  sur 
Crémone  par  Castiglione. 

Vous  devez  ordonner  aux  troupes  que  vous  avez  au  pont  de  Ror- 
ghelto  de  se  rendre  à  Castiglione,  après  avoir  entièrement  rompu  ce 
pont.  Vous  laisserez  un  piquet  de  cavalerie  pour  empêcher  que  per- 
sonne ne  passe  et  faire  croire  à  l'ennemi  que  nous  occupons  toujours 
les  lignes  du  Mincio.  Vous  partirez  avec  le  reste  de  vos  troupes  pour 
vous  rendre  entre  Lonato  et  Castiglione  et  pouvoir  coopérer  à  l'atta- 
que qui  est  projetée.  Comme  des  circonstances  imprévues  peuvent 
demander  quelques  modifications  pour  l'esprit  de  l'exécution  du  pre- 
mier ordre ,  j'écris  aux  généraux  Despinoy  et  Sauret ,  pour  qu'ils 
aient  à  exécuter  ce  que  vous  leur  prescrirez.  Faites  en  sorte  d'être, 
avec  vos  troupes ,  celles  des  généraux  Sauret  et  Despinoy,  dans  le 
cas  d'attaquer  Ponte-San-Marco,  Lonato,  et  même  de  passer  la  Chiese 
au  point  le  plus  élevé.  Si  nous  avions  eu  le  bonheur  de  prendre  Salo, 
il  faudrait  renforcer  le  général  Sauret  dans  sa  position. 

Je  vous  envoie  le  général  Saint-Hilaire,  qui  connaît  parfaitement 


510       CORRESPOND AÎVCE  DE  NAPOLEON  ^^  —  AN  IV  (1790). 

mon  projet,  les  mesures  qui  sout  prises,  et  qui  vous  donnera  tous 
les  éciaircissemcnts  nécessaires. 

Vous  mènerez  avec  vous  le  parc ,  que  vous  placerez  dans  une  po- 
sition à  pouvoir  s'avancer  par  Castij]lione  sur  Crémone,  dans  le  cas 
où  nous  ne  pourrions  pas  rentrer  dans  Brescia. 

Ce  n'est  pas  à  vous  que  l'on  a  besoin  de  recommander,  dans  une 
circonstance  si  essentielle ,  de  montrer  de  l'audace  ;  telle  chose  qu'il 
arrive  et  qu'il  en  puisse  coûter,  il  faut  coucher  demain  dans  Brescia. 

Vous  laisserez  dans  Pescliicra  le  brave  général  Guillaume;  vous 
lui  donnerez  l'ordre  de  se  défendre  tant  qu'il  saura  que  nous  sommes 
en  deçà  de  l'Oglio;  mais  vous  pouvez  l'assurer  qu'il  ne  sera  pas 
quinze  joui's  sans  que  j'aille  le  délivrer.  Vous  lui  laisserez  500  hom- 
mes de  garnison  et  150  canonniers. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre 

816.  —  Al)  GÉNÉRAL  SAURET. 

Quartier  général,  Montecliiaro  ,  14  ihcrmidor  an  IV  (1^''  août  l"9(j). 

Il  est  ordonné  au  général  Sauret  de  se  porter  avec  sa  division  à 
Salo  et  Gavardo ,  en  prenant  le  chemin  le  plus  court  du  point  où  il 
se  trouve,  et  ce  point  paraît  être  Ponte-San-Marco.  Il  enverra  un 
corps  pour  intercepter  le  chemin  de  Sant'-Eusebio.  Il  aura  soin  de 
s'emparer  de  tous  les  chemins  qui  viennent  de  Brescia,  de  manière  à 
couper  et  faire  prisonnier  le  corps  ennemi  qui  est  à  Brescia ,  et  qui 
va  être  attaqué  par  la  colonne  du  général  Augereau ,  qui  vient  de 
Montecliiaro,  et  celle  du  général  Despinoy,  qui  part  de  Lonato. 

La  colonne  du  général  Augereau  n'est  plus  qu'à  quatre  ou  cinq 
milles  de  Brescia,  et  a  dépassé  de  plusieurs  milles  la  Chiese  et  les 
hauteurs  de  Ponte-San-Marco. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

817.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Montecliiaro,  14  lliermidor  an  IV   (1"''  août  1"9G). 

Le  général  Augereau  fera  partir  une  demi  -  brigade ,  cinquante 
hommes  de  cavalerie  et  deux  pièces  d'artillerie ,  pour  poursuivre 
l'ennemi,  se  rendre  à  Gavardo  et  aider  le  général  Sauret  à  occuper 
Salo ,  après  quoi  il  se  jettera  sur  le  chemin  qui ,  de  Brescia ,  va  à 
Trente,  passant  par  Nave,  Sant'-Eusebio  et  Sabbio.  Il  fora  recueillir, 
sur  la  marche  de  retraite  qu'a  laite  rennemi ,  tous  les  renseigne- 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  I''^  —  M  IV  (179G).       511 

monts  qu'il  pourra,  et  il  eu  fora  part  au  général  en  chef.  Vous  don- 
nerez vos  ordres  au  général  Beauniont  pour  les  cinquante  hommes 

do  cavalerie. 

Par  ordre  du  ({ciiéral  en  clicf. 
Dc'pùl  de  la  guerre. 

818.  _  AU  GÉNÉRAL  DE  BRIGADE  VALETTE. 

Quarlicr  gt'iu'ial,  Moiilecliiaro ,  14  thermidor  an  IV  (1'^''  aoùl  179G). 

Il  est  expressément  ordonné  au  général  Valette  d'occuper  la  posi- 
tion des  hauteurs  de  Castiglione,  qu'il  doit  défendre.  Dans  le  cas  où 
il  serait  attaqué  par  des  forces  supérieures,  il  en  ferait  prévenir  le 
général  en  chef,  qui  le  ferait  soutenir  par  les  troupes  qu'il  doit  lais- 
ser à  Montechiaro  et  Castiglione. 

A  cet  effet,  il  poussera  des  patrouilles  sur  Goito  et  Borghetto ,  et 

placera  un  observateur  sur  le  clocher  qui  lui  paraîtra  le  plus  propre 

à  découvrir  les  mouvements  de  l'ennemi.  Si  le  général  Valette  avait 

quitté,  par  les  ordres  du  général  Masséna,  la  position  de  Castiglione, 

il  y  rentrerait  aussitôt,  en  prenant  les  précautions  nécessaires. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

819.  _  AU  CITOYEN  RONAT,  capitaine  a  la  5V  demi-brigauë. 

Quartier  général,  Brescia,  \i  thermidor  an  IV  (1'"'  août  1796). 

J'ai  vu  avec  peine  que  vous  demandiez  votre  retraite  dans  le  mo- 
ment où  nous  allons  marcher  à  l'ennemi;  la  meilleure  manière  de 
vous  prouver  le  cas  que  je  fais  de  vous  est  de  vous  ordonner  de  res- 
ter au  poste  où  l'honneur  vous  place.  Il  ne  m'est  revenu  aucune 
plainte  contre  vous,  et  je  vais  me  faire  rendre  compte  par  le  général 
Augereau  de  la  plainte  que  vous  me  portez  contre  le  général  Jouhert. 

Bonaparte. 

Communiqué  par  MM.  Denave  et  Ronat. 


820.  —  AU  CITOYEN  SALICETI. 

"Quartier  général,  Brescia,  15  thermidor  an  IV  ('2  août  1796). 

La  fortune  a  paru  nous  être  contraire  un  moment.  Il  s'est  passé 
tant  d'événements  depuis  cinq  à  six  jours,  et  j'ai  encore  tant  d'occu- 
pations, qu'il  m'est  impossible  de  vous  en  faire  une  relation  exacte; 
mais  enfin,  grâce  à  la  victoire  de  Lonato  et  aux  mesures  vigoureuses 
que  j'ai  prises,  les  choses  prendront  une  tournure  satisfaisante.  J'ai 
levé  le  siège  de  Mantoue  ;  je  suis  ici  presque  avec  toute  mon  armée. 


512   CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

Je  saisirai  la  première  occasion  de  présenter  bataille  à  Tennemi  : 
elle  décidera  du  sort  de  l'Italie.  Battu,  je  me  retirerai  de  l'Adda; 
battant,  je  ne  m'arrêterai  pas  aux  marais  de  Mantoue.  Louis'  vous 
dira  de  bouche  les  détails  de  nos  deux  victoires  de  Lonato  et  de  Salo. 

Louis  vous  parlera  de  ma  force  actuelle  et  de  celle  des  ennemis. 
Ecrivez  au  général  Kellermann  de  me  faire  passer,  à  doubles  jour- 
nées,  toutes  les  troupes  disponibles.  Assurez-vous  que  les  châteaux 
de  Milan,  Tortone,  Alexandrie  et  Pavic  sont  approvisionnés.  Nous 
sommes  ici  extraordinairement  fatigués;  cinq  de  mes  chevaux  sont 
crevés  de  fatigue.  Je  ne  puis  écrire  au  Directoire;  je  vous  charge  de 
lui  annoncer  en  peu  de  mots  ce  que  je  vous  marque  et  ce  que  Louis 
vous  dira  de  bouche. 

BOXAPAKTE. 

Collecliou  Xapolc'oii. 

821.  —AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  L'rcscia,  15  lliornildor  an  IV  (2  aoùl  1796). 

Nous  avons  essuyé  des  revers.  Citoyens  Directeurs;  mais  déjà  la 
victoire  commence  à  revenir  sous  nos  drapeaux.  Si  rennemi  nous  a 
surpris  le  poste  de  Salo  et  a  eu  le  bonheur  de  nous  enlever  celui  de 
la  Corona,  nous  venons  de  le  battre  à  Lonato  et  de  lui  repreiulre 
Salo.  L'armée  autrichienne  est  très-forte;  celle  de  la  République,  en 
deçà  de  l'Adda,  est  dans  ce  moment-ci  de  30,000  hommes  sous  les 
armes,  et  de  II  à  12,000  malades.  Je  vous  envoie  un  de  mes  aides  de 
camp ,  (jui  pourra  vous  donner  de  bouche  des  renseignements  plus 
détaillés.  Je  vous  enverrai  une  relation  de  tout  ce  qui  s'est  passé 
pendant  ces  six  jours. 

Vous  pouvez  compter  sur  le  courage  et  la  confiance  de  la  brave 
armée  d'Italie  et  sur  notre  ferme  résolution  de  vaincre.  C'est  dans 
cette  circonstance  critique  et  difficile  que  j'ai  lieu  d'admirer  le  cou- 
rage et  l'entier  dévouement  de  l'armée  à  la  gloire  nationale.  Je  fais 
mettre  en  état  la  citadelle  de  Milan ,  celle  de  Tortone  et  celle  de  Pa- 
vie;  mais  si  je  me  résous  à  repasser  l'Adda  pour  couvrir  le  Milanais, 
ce  ne  sera  qu'après  avoir  fait  tout  ce  qu'il  est  possilile  de  fain>  ])oiir 
mériter  votre  confiance  et  celle  de  la  brave  armée  dont  vous  m'avez 
donné  le  commandement. 

BONAPARIK. 

Di'pôl  (le  la  yuprio. 

1  Louis  Ijonaparte. 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  IV  (ITOG).        513 
822.  —  ORDRE  DU  GÉNÉRAL  EN  CHEF 

POUR    LA    NOUVELLE    COMPOSITION    DES    DIVISIONS    DE   L  ARMÉE. 

Quartier  général,  Brescia,  15  thcrraiclor  an  IV  (2  août  1796), 
GÉXÉRAL  AL'GEREAU. 

4%  45*  et  5P  demi-brigade  de  ligne;  1"  et  2"  bataillon  de  la  69" 
et  la  17*  demi-brigade  d'infanterie  légère. 

Les  généraux  de  brigade  employés  dans  sa  division  seront  les  géné- 
raux Robert,  Pelletier  et  Reyrand.  11  placera  ces  trois  généraux  ainsi 
qu'il  le  jugera  à  propos, 

GÉNÉRAL  SAURET 

11"  demi-brigade  de  ligne;  la  demi-brigade  dite  des  AUobroges 
les  27"  et  29"  d'infanterie  légère.  Il  aura  dans  sa  division  les  géné- 
raux de  brigade  Guieu  et  Dallemagne ,  qu'il  placera  comme  il  le  ju- 
gera à  propos. 

GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

18"  et  32"  demi-brigade  de  ligne;  4"  et  18"  légère  et  3  compa- 
gnies de  carabiniers  de  la  11"  légère.  Les  généraux  de  brigade  Vic- 
tor, Pijon,  Valette  et  Rampon  seront  employés  sous  ses  ordres. 

Le  général  Masséna  est  prévenu  qu'il  doit  laisser  jusqu'à  nouvel 
ordre  la  32"  à  Rrescia. 

GÉXÉRAL  DESPINOY. 

5"  et  39"  demi-brigade  de  ligne  et  22"  légère.  Il  aura  sous  ses  or- 
dres les  généraux  Rertin  et  Cervoni. 

GÉNÉRAL  SERURIER. 

19"  demi-brigade  de  ligne;  3"  bataillon  de  la  25^  et  4  compagnies 
du  l"'  bataillon  de  cette  même  demi-brigade;  3"  bataillon  de  la  69" 
et  la  12"  d'infanterie  légère.  Il  aura  sous  ses  ordres  les  généraux 
Serviez,  Fiorella,  Lasalcclte  et  Cbarton. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

823.  —  Al)  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général ,  Brescia,  15  thermidor  an  IV  (2  août  n96). 

Il  est  ordonné  au  général  Despinoy  de  partir  le  plus  tôt  possible 
avec  une  de  ses  demi-brigades,  deux  pièces  d'artillerie  et  50  che- 
vaux. Il  se  Tiendra  à  Gavardo  pour  protéger  le  général  Sauret  dans 
l'occupation  de  3alo.  Il  se  fera  suivre  dans  la  journée  par  le  reste  de 
sa  division;  elle  n.'archera  à  la  poursuite  de  l'ennemi  par  le  chemin 
de  Sant'-Eusebio ,  Sabbio,  Rocca-d'Ani'o  et  Lodrone.  Il  sera  aidé 
I.  33 


r)!4       COÎIUESPONDANCE  DE  NAPO[,ÉON  I".  —  AM  IV  (1796). 

dans  ce  mouvement  par  la  division  du  général  Sauret,  qui,  à  cet 

effet,  vient  d'être  renforcée.  Selon  les  circonstances  il  recevra  des 

ordres  ultérieurs.  Le  principal  but  de  sa  marche  est  de  suivre  Tcn- 

ncmi  et  de  tenter  une  diversion  dans  le  Tyrol. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dc'pôt  de   a  guerre. 

824.  —  AU  GÉNÉRAL  Kl LM AINE. 

Quartier  «ji'noral ,  lîrcscia ,  15  thermidor  an  IV  (2  août  1796). 

11  est  ordonné  au  général  Kilmaine  de  rester  à  Montechiaro  avec 
toute  sa  cavalerie.  Il  aura  soin  d'éclairer  sa  droite  pour  reconnaître 
les  mouvements  que  l'ennemi  pourrait  faire  par  Goito.  Le  général 
en  chef  le  verra  ce  matin  à  Montechiaro  et  déterminera  avec  lui  le 
travail  de  la  cavalerie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

825.  —  AU  CITOYEN  FAULTRIER. 

Quartier  général,  Brescia,  15  thermidor  an  IV  (2  août  1"96). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Faultrier,  diieclcur  des  parcs,  de  s'ar- 
rêter, avec  le  parc,  à  Caslencdolo,  sur  la  route  de  Brescia  à  Mon- 
techiaro; il  parquera  en  cet  endroit,  sur  la  route  de  Bagnolo. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  d^  la  guerre. 

826.  —  AU  GÉNÉRAL  GUILLAUME. 

Castiglione,   16  thermidor  an  IV   (3  août  1796). 

Vous  devez  avoir  été  témoin  des  hatailles  données  à  l'ennemi  au- 
jourd'hui et  ces  jours  derniers  :  nous  lui  avons  pris  5,000  hommes, 
tué  un  grand  nombre;  l'armée  ennemie  est  en  pleine  déroute,  et 
demain  ou  après  nous  serons  dans  vos  murs.  En  attendant,  quelles 
que  soient  les  circonstances ,  ne  vous  rendez  qu'à  la  dernière  extré- 
mité. La  brèche  faite,  montrez  la  plus  grande  fermeté. 

Salut,  estime  et  gloire. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

827.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Caslencdolo,  16  thermidor  an  I\'    (3  août  1796). 

Le  général  Kilmaine  doimera  des  ordres  pour  (jue  100  grenadiers 
du  bataillon  qui  est  à  ses  ordres  et  un  détacheinent  de  50  chevaux 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I«'.  —  AM  IV  (1790).   51.-) 

partent,  aussitôt  la  réception  du  présent  ordre,  pour  se  rendre  au 
quartier  général  à  Castenedolo;  ce  détachement  est  destiné  à  être 
placé  à  Cassano  ,  pour  assurer  nos  communications  interceptées , 
soit  par  des  patrouilles  de  lioulans,  qui  se  hasardent  à  parcourir  nos 
derrières,  soit  par  les  gens  du  pays.  Je  joins  ici  un  ordre  que  vous 
ferez  passer  au  généi'al  Serurier,  qui  est  au  pont  de  Marcaria  sur 
rOglio,  pour  qu'il  vous  envoie  le  bataillon  de  grenadiers  qui  lui 
reste.  Il  est  bien  important  que  vous  surveilliez  la  communication 
entre  Serurier  et  vous  et  que  vos  patrouilles  se  communiquent  réci- 
proquement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


828.  —  AU  GENERAL  SERURIER. 

Quartier  général,  Castenedolo,  16  thermidor  an  IV  (3  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  mettre  à  la  disposition  du 
général  Kilmaine  le  faible  bataillon  de  grenadiers  qui  reste  dans  sa 
division,  et  de  le  faire  partir  le  plus  tôt  possible,  en  le  dirigeant  sur 
le  point  que  le  général  Kilmaine  indiquera. 

Jo  vous  préviens  que  nous  avons  eu  une  affaire  générale  aujour- 
d'hui, 16  ;  que  sur  les  points  d'altaque  l'ennemi  a  été  complètement 
battu;  que  le  résultat  de  cette  brillante  journée  est  la  prise  d'environ 
5,000  prisonniers,  trente  pièces  d'artillerie  et  deux  généraux  autri- 
chiens. L'ennemi  a  laissé  près  de  1,000  hommes  sur  le  champ  de 
bataille. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

829.  —  AU  GÉNÉRAL  GAULTIER. 

Quartier  général,  Castenedolo,  17  thermidor  an  IV  (4  août  1796). 

Il  est  ordonné  derechef  au  général  Gaultier  départir  sur-le-champ 
de  Bozzolo  pour  se  rendre,  avec  tout  ce  qui  tient  au  quartier  général, 
à  Castenedolo.  On  recommande  au  général  Gaultier  la  plus  grande 
diligence  dans  ce  mouvement.  Le  général  Gaultier  passera ,  pour  se 
rendre  à  sa  nouvelle  destination,  par  Crémone  et  Pontevico.  H 
serait  à  désirer  que  tout  ce  qui  pourra  aller  en  poste  vienne  de  cette 
manière. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

33. 


516        COHUESPONDAXGE  DE  NAPOLÉOX  I«^  —  AN  IV  (1796). 

830.  —  AU  GÉXKKAL  SEHURIER. 

Quartier  général,  Casteuodolo ,  17  thermidor  an  IV   (4  août  1196) 

Il  est  ordonné  au  général  Serurier  de  partir ,  à  la  réception  du 
présent  ordre,  avec  toutes  les  troupes  de  sa  division,  de  la  position 
quelles  occupent,  pour  se  rendre  à  Pontevico ,  où  il  prendra  la 
position  qui  lui  paraîtra  la  plus  convenable.  Il  assurera  ses  subsis- 
tances dans  le  pays ,  si  l'administration  ne  peut  les  lui  procurer.  Le 
quartier  général  est  à  Castenedolo. 

Bonaparte. 

Dépôt  do  la  guerre. 

831.  —  AU  GÉNÉRAL  JOUBERT. 

Quartier  général,  Castenedolo,  17  thermidor  an  IV  (4  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  .loubert  de  partir,  à  la  réception  du 
présent  ordre,  pour  se  rendre  à  Castiglione  -  délie  -  Stiviere ,  où  il 
devra  être  arrivé  à  six  heures  du  soir  ,  pour  être  sous  les  ordres  du 
général  Augereau.  Il  ne  doit  trouver  aucun  motif  pour  différer  l'exé- 
cution du  présent  ordre. 

Le  général  Joubert  remettra  le  commandement  de  la  place  de 
Brescia  à  l'officier  qu'il  en  croira  le  plus  capable. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

832.  —  AU  GOUVERNEUR  DE  BRESCIA. 

Quartier  général,  Louato,   17  thermidor  an  IV  (4  août  1796). 

Dans  l'instant.  Monsieur,  trois  bataillons  autrichiens,  forts  de 
4,000  hommes,  viennent  de  mettre  bas  les  armes  devant  les  troupes 
françaises.  Ces  troupes  arrivent  ce  soir  pour  bivouaquer  ou  loger  à 
Brescia.  Le  général  en  chef  vous  demande  d'avoir  à  faire  fabriquer 
4,000  rations  de  pain  pour  le  jour  et  être  distribuées  aux  prisonniers. 

Un  autre  corps  de  1,800  hommes  vient  dans  l'instant  d'être  pris  à 
Salo.  Il  arrivera  à  Brescia  dans  la  nuit.  Vous  voudrez  bien  égale- 
ment leur  faire  préparer  1,800  rations,  ce  qui  fera  en  tout  5,800 
rations  pour  5,800  prisonniers  qui  arrivent  à  Brescia  ce  soir.  Ces 
malheureux  n'ont  pas  mangé  depuis  deux  jours.  L'humanité  vous 
fait  une  loi  de  leur  faire  donner  du  pain  par  tous  Jes  habitants  de 
votre  cilé.  Le  général  en  chef  vous  recommande  de  donner  les 
ordres  les  plus  précis. 

Par  nvdvc  du  «{('lU'i'al  eu  chef. 
Uépôl  de  la  guerre. 


CORRESPONDAYCE  DE  NAPOLEOX  ^■^  —  AN  IV  (1796).       517 
833.  —  AU  r.ÉXÉRAL  SAURET. 

Quartier  ^éiu^ral ,  Lonato,  17  thermidor  an  IV  (4  août  1796). 

Je  vous  préviens,  Général,  que  la  division  du  général  Masséna 
s'est  retirée  de  Lonato  pour  concourir ,  avec  les  autres  divisions  du 
corps  d'attaque,  contre  Wurmscr,  entre  Castiglione  et  Mantoue. 

Avec  les  troupes  h  vos  ordres,  vous  parcourrez  toutes  les  mon- 
tagnes, vous  ramasserez  tous  les  débris  épars  des  troupes  que  nous 
avons  battues.  S'il  se  formait  un  noyau  de  colonne  qui  ,  par  sa 
force ,  se  trouvât  supérieur  à  vous  ,  vous  tiendrez  ferme  dans  Salo , 
si  vous  jugez  ne  pas  devoir  l'attaquer,  jusqu'à  ce  que  je  vienne  vous 
délivrer.  Vous  ferez  bien,  en  conséquence,  de  vous  fournir  de  pain 
pour  trois  jours. 

BONAIMRTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

834. —AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Brescia,  18  thermidor  an  IV  (5  août  1796). 

Le  général  Augereau  tentera  de  passer  le  Mincio  à  Valcggio  aus- 
sitôt qu'il  pourra.  11  canonncra  l'ennemi  et  le  tiendra  en  échec  jus- 
qu'à ce  que  le  général  Masséna,  qui  passe  ce  tleuve  à  Peschiera, 
menace  de  tomber  sur  le  flanc  de  l'ennemi  et  de  lui  couper  la 
retraite. 

Le  général  Augereau  est  averti  que  le  général  Fiorella  occupera 
Borghetto,  et  que,  dans  le  cas  où  l'ennemi  y  serait  encore,  il  prendra 
position  sur  les  hauteurs ,  où ,  avec  la  division  du  général  Masséna, 
il  se  prolongera  jusqu'à  Volta.  La  moitié  de  la  cavalerie  a  l'ordre  de 
suivre  ce  mouvement  et  de  couvrir  le  flanc  droit  du  général  Auge- 
reau. Le  général  Dommarlin  doit  mettre  à  sa  disposition  quatre 
pièces  d'artillerie  légère  ;  deux  autres  pièces  seront  attachées  à  la 
partie  de  la  cavalerie  qui  l'aura  suivi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Déoôt  de  la  guerre. 

835.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Brescia,  18  thermidor  an  IV  (.5  août  1796). 

Le  général  Masséna  est  autorisé  à  prendre  les  bataillons  de  la 
11"  demi-brigade  de  ligne  qui  peuvent  être  à  sa  proximité.  On  croit 
qu'il  y  en  a  im  à  Brescia. 

Le  général  Masséna  partira  le  plus  tôt  possible  de  la  position 
qu'il  occupe  et  se  rendra  demain  à  Peschiera;  il  se  portera  au  delà 


518       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 

de  cette  forteresse  avec  tout  son  corps,  qu'il  placera  partie  d'un  côte 
et  partie  de  l'autre,  suivant  que  les  circonstances  le  lui  indiqueront. 
Le  général  Masséna  est  prévenu  que  la  moitié  de  la  cavalerie  a 
Tordre  de  suivre  son  mouvement  ;  que  le  général  Augereau  doit  tenter 
de  passer  le  Mincio  à  Borghetto  et  canonner  l'ennemi ,  pendant  que 
lui ,  général  Masséna ,  devra  manœuvrer  pour  couper  la  retraite  à 
l'ennemi.  Ces  dispositions  sont  toutefois  subordonnées  aux  événe- 
ments, et  le  général  Masséna  est  assez  prévoyant  pour  les  juger  et 

les  modifier. 

Par  ordre,  du  général  en  chef. 
Dépôt  (Je  la  guerre. 

836.  —  AU  GÉNÉllAL  BEAUMONT'. 

Quartier  général,  Brescia,  18  thermidor  an  IV  (5  août  1796). 

Le  général  Beaumont  enverra  la  moitié  de  sa  cavalerie,  avec  deux 
pièces  d'artillerie  légère ,  an  général  Masséna ,  qui  a  l'ordre  de  se 
rendre  à  Peschicra.  Quant  à  l'autre  moitié,  qu'il  commandera  lui- 
même,  elle  suivra  les  mouvcmcnis  du  général  Augereau,  et  couvrira 
sa  droite  dans  la  marche  qu'il  doit  faire  sur  Borgheilo. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

837.  — AU  GÉNÉRAL  FIOUELLA. 

Quartier  général,  lirescia,  18  thermidor  an  IV  (5  août  1796). 

Le  général  en  chef  confie  provisoirement  au  général  Fiorella  le 
commandement  de  la  division  du  général  Seruricr.  Les  ordres  sont 
donnés  pour  compléter  les  corps  qui  manquent. 

Demain  ,  dans  la  journée ,  le  général  Fiorella  marchera  pour 
occuper  Borghetto ,  et  dans  le  cas  où  l'ennemi  y  serait  en  force  ,  il 
se  placera  sur  les  hauteurs  en  arrière  qui  se  prolongent  sur  Volta. 

Le  général  Fiorella  est  prévenu  que  le  général  Augereau  doit  se 
poster  de  manière  à  passer  It;  Mincio  et  amuser  l'ennemi ,  tandis 
que  le  général  Masséna  le  passera  à  Peschiera  et  tâchera  de  prendre 
l'ennemi  à  revers. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

838.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Brescia,   18  thermidor  an  lU  (5  août  1796). 

Le  général  Domiuarliu  réparliia  l'artillerie  légère  ainsi  qu'il  suit  : 
Six  pièces  au  général  Augereau; 
^  ïîc'ini)!iiranl  j)rovis(iii'(  iiicril  Kiininiiir,  malade. 


CORRESPOXDAXCE  DE  N.APOLEOM  I".  —  AN  IV  (1796),        519 

Huit  pièces  au  général  Fiorella. 

Comme  les  divisions  font  demain  un  mouvement,  il  est  important 

que  cette  répartition  soit  faite  de  buime  heure. 

Par  ordre  du  général  ca  chef. 
Di'pùt  de  la  guerre. 

839.  —  AU  GÉNÉRAL  SUGNY. 

Quartier  général,  Brescia,  18  thermidor  an  IV  (5  août  1796). 

Le  commandant  de  l'axtillerie  donnera  ses  ordres  pour  que  le 
grand  parc  se  rende  dans  la  plaine,  entre  Castiglione  et  Lonato.  11  y 
Tera  rama-ser  toutes  les  pièces  et  caissons  pris  aux  ennemis.  On  y 
rassemblera  également  toutes  les  pièces  qui  ont  été  mises  ca  position 
aujourd'hui. 

Le  commandant  de  l'artillerie  donnera  ses  ordres  pour  qu'on  fasse 
filer  les  caissons  d'itifanlerie  destinés  à  l'approvisionnement  des  divi- 
sions à  Peschiera,  Volta  et  Borghetto. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

840.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPIXOY. 

Quartier  général,  Brescia,   18  thermidor  an  IV  (5  août  1796). 

Le  général  Despinoy  partira  avec  sa  division  vingt  minutes  après 
la  réception  du  présent  ordre,  pour  se  rendre  à  Castiglione-delle- 
Sliviere ,  où  il  est  indispensable  qu'il  soit  arrivé  à  une  heure  après 
minuit.  Il  emmènera  avec  lui  toute  l'artillerie  de  sa  division.  Il  est 
autorisé,  s'il  le  juge  nécessaire,  à  laisser  la  22*  légère  pour  pa- 
trouiller et  ramasser  les  débris  de  la  division  de  Gavardo ,  qui 
vient  d'être  prise  à  Salo  et  Lonato.  Il  passera  par  Montechiaro. 

Le  général  Despiuoy  mettra  dans  l'exécution  de  cet  ordre  la  même 
activité  qu'il  a  apportée  ces  jours  derniers.  Au  surplus,  il  reste  per- 
sonnellement responsable  du  moindre  relard. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

841.  —AU  GÉNÉRAL  DALLEMAGNE. 

Qiiaiiior  général,  ISrcscia,  IS  thermidor  an  IV  (.">  août  1796). 

Le  général  Dallemagne  commandera  provisoirement  ia  division  du 
général  Sauret,  et  fera  toutes  les  dispositions  pour  la  défense  du 
pays  qu'il  occupe. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


520       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1796). 
842.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Castiglione ,  19  thermidor  an  IV  (6  août  1706). 

Citoyens  Directeurs,  les  événements  militaires  se  sont  succédé 
avec  une  telle  rapidité  depuis  le  11,  qu'il  m'a  été  impossible  de 
vous  en  rendre  compte  plus  tôt. 

Depuis  plusieurs  jours  ,  les  vingt  mille  hommes  de  renfort  que 
l'armée  autrichienne  du  Rhin  avait  envoyés  à  l'armée  d'Italie  étaient 
arrivés,  ce  qui,  joint  aux  nombreuses  recrues  et  à  un  nombre  consi- 
dérable de  bataillons  venus  de  l'intérieur  de  l'Autriche,  rendait  cette 
armée  extrêmement  redoutable. 

L'opinion  assez  générale  était  répandue  que  bientôt  les  Autrichiens 
seraient  dans  Milan.  Le  11  ,  à  trois  heures  du  matin,  la  division  du 
général  Masséna  est  attaquée  avec  des  forces  très-nombreuses  :  elle 
est  obligée  de  céder  l'intéressant  poste  de  la  Corona.  Au  même 
instant,  une  division  de  15,000  Autrichiens  surprend  la  division  du 
général  Sauret  à  Salo  et  s'empare  de  ce  poste  essentiel.  Le  général 
de  brigade  Guieu,  avec  600  hommes  de  la  15"  demi-brigade  d'infan- 
terie légère,  se  renferme  dans  une  grande  maison  de  Salo,  et  là, 
brave  tous  les  efforts  de  l'ennemi,  qui  le  cernait  de  tous  côtés.  Le 
général  de  brigade  Rusca  a  été  blessé. 

Tandis  qu'une  partie  de  cetle  division  cerne  le  général  Guieu  à 
Salo,  une  autre  partie  descend  sur  Hrescia ,  surprend  les  Français 
qui  s'y  trouvaient ,  fait  prisonnières  quatre  compagnies  que  j'y  avais 
laissées,  80  hommes  du  25"  régiment  de  chasseurs  ,  deux  généraux 
et  quelques  officiers  supérieurs  qui  y  étaient  restés  malades. 

La  division  du  général  Sauret,  qui  aurait  dû  couvrir  Biescia ,  fit 
sa  retraite  sur  Desenzano.  Dans  cette  circonstance  difficile,  percé 
par  une  armée  nombreuse  que  ses  avantages  devaient  nécessaire- 
ment enhardir,  je  sentis  qu'il  Aillait  adopter  un  plan  vaste.  L'ennemi, 
en  descendant  du  Tyrol  par  Brescia  et  l'Adige ,  me  mettait  au  mi- 
lieu; si  mon  armée  était  trop  faible  pour  faire  face  aux  deux  divi- 
sions de  l'ennemi,  elle  pouvait  battre  chacune  d'elles  séparément, 
et  par  ma  position  je  me  trouvais  entre  elles;  il  m'était  donc  pos- 
sible, en  rétrogradant  rapidement,  d'envelopper  la  division  ennemie 
descendue  à  Brescia ,  la  prendre  prisonnière  ou  la  battre  complète- 
ment, et  de  là  revenir  sur  le  Mincio  attaquer  Wurmser  et  l'obliger 
à  repasser  dans  le  Tyrol.  Mais,  pour  exécuter  ce  projet,  il  fallait 
dans  vingt-quatre  heures  lever  le  siège  de  Mantoue,  qui  était  sur  le 
point  d'être  pris,  il  fallait  abandonner  les  quarante  pièces  de  canon 
qui  étaient  en  batterie,  car  il  n'y  avait  pas  moyen  de  retarder  de 


CORRESPOXDAXGE  DE  NAPOI.ÉOM  I".  —  AM  IV  (1796).       521 

six  heures;  il  fallait,  pour  rexécution  de  ce  projet,  repasser  sur-le- 
champ  le  Miucio  et  ne  pas  donner  le  temps  aux  deux  divisions  enne- 
mies de  se  rapprocher.  La  fortune  a  souri  à  ce  projet ,  et  le  comhat 
de  Desonzano,  les  deux  combats  de  Salo,  la  bataille  de  Lonato,  celle 
de  Castijjlione,  en  sont  les  résultats. 

Le  12  au  soir,  la  division  de  Masséna  repassa  le  Mincio  à  Pes- 
chiera,  la  division  d'Augereau  se  rendit  à  Roverbella;  Porto-Legnano 
et  Vérone  furent  évacués  sans  combat.  La  nombreuse  artillerie  véni- 
tienne que  nous  avions  mise  en  batterie  dans  ces  places  est  aban- 
donnée, le  siège  de  Mantoue  est  levé,  une  partie  des  pièces  servant 
au  siège  sont  laissées  à  l'ennemi ,  nous  nous  donnons  seulement  le 
temps  de  brûler  les  affûts;  toutes  les  divisions  se  mettent  en  marche 
sur  Brescia.  Cependant  la  division  autrichienne  qui  s'était  emparée 
de  Brescia  était  déjà  à  Lonato. 

Le  13,  j'ordonnai  au  général  Saurct  de  se  rendre  à  Salo  pour 
délivrer  le  général  Guieu ,  et  au  général  Dallemagne  d'attaquer  et  de 
prendre  Lonato,  à  quelque  prix  que  ce  fût.  Saurct  réussit  complète- 
ment à  délivrer  le  général  Guieu  à  Salo,  après  avoir  bien  battu  l'en- 
nemi, lui  avoir  pris  deux  drapeaux,  deux  pièces  de  canon  et  300  pri- 
sonniers. Le  général  Guieu  et  les  troupes  sous  ses  ordres  sont  restés 
quarante-huit  heures  sans  pain,  se  battant  toujours  contre  l'ennemi. 

Le  général  Dallemagne  n'eut  pas  le  temps  d'attaquer  les  ennemis, 
il  fut  attaqué  lui-même.  Un  combat  des  plus  opiniâtres  ,  longtemps 
indécis  ,  s'engagea;  mais  j'étais  tranquille,  la  brave  32*  demi-brigade 
était  là. 

Effectivement  l'ennemi  fut  complètement  battu  :  il  laissa  600  morts 
sur  le  champ  de  bataille  et  600  prisonniers. 

Le  14,  à  midi,  Augereau  entre  à  Brescia;  nous  y  trouvons  tous 
les  magasins  que  l'ennemi  n'avait  pas  eu  le  temps  d'évacuer. 

Le  15,  la  division  du  général  Augereau  retourna  à  Montechiaro. 
Masséna  prit  position  à  Lonato  et  à  Ponte-San-Marco.  Je  laissai  à 
Castiglione  le  général  Valette  avec  1,800  hommes;  il  devait  dé- 
fendre cette  position  importante,  et  par  là  tenir  toujours  la  division 
du  général  Wurmser  loin  de  moi.  Cependant,  le  15  au  soir  le  général 
Valette  abandonna  ce  village  avec  la  moitié  de  ses  troupes  seule- 
ment, et  vint  à  Montechiaro  porter  l'alarme,  annonçant  que  le  reste 
de  sa  troupe  était  prisonnière;  mais,  abandonnés  par  leur  général, 
ces  braves  gens  trouvèrent  des  ressources  dans  leur  courage  et  opé- 
rèrent leur  retraite  sur  Ponte-San-Marco.  J'ai  sur-le-champ,  et  de- 
vant sa  troupe,  suspendu  de  ses  fonctions  ce  général,  qui  déjà  avait 
montré  très-peu  de  courage  à  l'attaque  de  la  Corona. 


522       CORRESPO\^DA\'CE  DE  NAPOLEON  I".  —  AX  IV  (1790). 

Le  générai  Suuret  avait  abandonné  Salo  ;  j'ordonnai  au  brave 
général  Guieu  d'aller  reprendre  ce  poste  essentiel. 

Le  16,  à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  trouvâmes  en  présence.  Le 
général  Guieu ,  qui  était  à  notre  gauche  ,  devait  attaquer  Salo ,  le 
général  Masséna  était  au  centre  et  devait  attaquer  Lonato,  le  général 
Augereau,  qui  était  à  la  droite,  devait  attaquer  par  Castiglione. 
L'ennemi ,  au  lieu  d'être  attatpié  ,  attaqua  l'avant-garde  de  Masséna 
qui  était  à  Lonato  ;  déjà  elle  était  enveloppée  et  le  général  Pijon 
prisonnier  :  l'ennemi  nous  avait  même  enlevé  trois  pièces  d'artillerie 
à  cheval.  Je  lis  aussitôt  former  la  18®  demi-brigade  et  la  32^  en 
colonne  serrée  par  bataillon,  et  pendant  le  temps  qu'au  pas  de  charge 
nous  cherchions  à  percer  l'ennemi,  celui-ci  s'étendait  davantage 
pour  nous  envelopper.  Sa  manœuvre  me  parut  un  sûr  garant  de  la 
victoire.  Masséna  envoya  seulement  quelques  tirailleurs  sur  les  ailes 
des  ennemis  pour  retarder  leur  marche.  La  première  colonne,  arrivée 
à  Lonato  ,  força  les  ennemis.  Le  15''  régiment  de  dragons  chargea  les 
houlans ,  reprit  nos  pièces  et  délivra  le  général  Pijon.  Dans  un  instant, 
l'ennemi  se  trouva  éparpillé  et  disséminé.  Il  voulait  opérer  sa  retraite 
sur  le  Mincio  ;  j'ordonnai  à  mon  aide  de  camp,  chef  de  brigade  Juhot, 
de  se  mettre  à  la  tête  de  ma  compagnie  des  guides,  de  poursuivre 
l'ennemi ,  de  le  gagner  de  vitesse  à  Desenzauo ,  et  de  l'obliger  par  là 
à  se  retirer  sur  Salo.  Arrivé  à  Desenzauo ,  il  rencontra  le  colonel 
lîender  avec  une  partie  de  sou  régiment  de  houlans  qu'il  chargea. 
Mais  Junot,  ne  voulant  pas  s'amuser  à  charger  la  queue,  fit  un  dé- 
tour par  la  droite,  prit  en  front  le  régiment,  blessa  le  colonel,  qu'il 
voulait  preiulre  prisonnier,  lorsqu'il  fut  lui-même  entouré,  et,  après 
en  avoir  tué  si\  de  sa  propre  main,  il  fut  culbuté,  renversé  dans  un 
fossé  et  blessé  de  six  coups  de  sabre,  dont  on  me  fait  espérer  qu'aucun 
ne  sera  mortel.  L'ennemi  opérait  sa  retraite  sur  Salo  ;  Salo  se  trou- 
vant à  nous,  cette  division  errante  dans  les  montagnes  n  été  presque 
toule  prisonnière.  ^     .  . 

Pendant  ce  temps-là  l'intrépide  Augereau  marche  sur  Castiglione, 
s'empare  de  ce  village.  Toute  la  journée  il  livre  et  soutient  des 
combats  opiniâtres  contre  des  forces  doubles  des  siennes.  L'élite  de 
l'armée  autrichienne  est  là  ;  elle  reçoit  par  trois  fois  de  nouveaux 
renforts.  UésisUuue  vaine  ;  elle  est  obligée  d'abandonner  le  champ 
de  bataille  et  de  fuir  devant  nos  impétueux  soldats. 

Artillerie,  infanterie,  cavalerie,  tout  a  parfaitement  Ai it  son  devoir, 
et  l'ennemi,  dans  cette  journée  mémorable,  a  été  compiélement  baiUi 
de  tous  les  cùlés.  Il  a  perdu  vingt  pièces  de  canon,  -î  à  3,0()U  hom- 
mes tués  ou  blessés  et  1,000  prisonniers,  panni  lesquels  trois  gêné- 


CORRESPOM)A\GE  DE  NAPOLEOM  ^^  —  A\  IV  (1796).       523 

raux.  Nous  avons,  de  notre  coté,  perdu  150  hommes  tués,  500 
hommes  blessés.  Nous  avons  perdu  le  général  Beyrand.  Cette  perle, 
très-sensible  à  l'armée,  l'a  été  j)lus  particuUèrement  pour  moi;  je 
taisais  grand  cas  des  qualités  guerrières  et  morales  de  ce  brave 
homme.  Ainsi  tous  les  bravas  meurent;  mais  au  moins  ils  meurent 
avec  gloire!  I^e  chef  de  la  4*  demi-brigade  d'infanterie,  Pourailler, 
le  chef  de  brigade  du  1"  régiment  de  hussards,  Bougon  ,  le  chef  de 
brigade  du  22^  régiment  de  chasseurs,  Marmet ,  ont  également  été 
tués.  Le  général  Bobert  a  été  blessé. 

La  4'  demi-brigade ,  à  la  tète  de  laquelle  a  chargé  l'adjudant  gé- 
néral Verdier,  s'est  comblée  de  gloire.  Le  général  Dommartin,  com- 
mandant l'artillerie  légère ,  a  montré  autant  de  courage  que  de  talent. 

Le  17,  j'ai  ordonné  au  général  Despinoy  de  pénétrer  dans  le  Tyrol, 
par  le  chemin  de  la  Chiese;  il  devait,  avant,  culbuter  5  à  6,000  en- 
nemis qui  se  trouvaient  à  Gavardo.  L'adjudant  général  Herbin  eut 
de  grands  succès,  culbuta  deux  bataillons  ennemis  qui  se  trouvaient 
sur  son  passage,  et  pénétra  jusqu'à  Sant'-Eusebio.  Le  général  Dalle- 
magne,  à  la  tète  d'un  bataillon  de  la  IP  demi-brigade,  marcha  sur 
Gavardo,  culbuta  les  ennemis,  en  lit  un  grand  nombre  prison- 
niers ;  mais ,  n'ayant  pas  été  soutenu  par  le  reste  de  la  division ,  il 
fut  entouré  et  ne  put  opérer  sa  retraite  qu'en  se  faisant  jour  au 
travers  des  ennemis.  Le  général  Despinoy  avait  opéré  sa  retraite  sur 
Brescia,  laissant  une  partie  de  sa  division  aux  prises  avec  l'ennemi. 

J'envoyai  le  général  Saiul-Hilaire  à  Salo,  pour  se  concerter  avec 
le  général  Guieu  et  attaquer  la  colonne  ennemie  qui  était  à  Gavardo, 
pour  avoir  le  chemin  du  Tyrol  libre.  Après  un  combat  très-vif,  nous 
défîmes  l'ennemi,  nous  lui  finies  1,800  prisomiiers  et  nous  lui 
tuâmes  500  hommes. 

Pendant  toute  la  journée  du  17,  Wurmser  s'occupa  à  rassembler 
les  débris  de  son  armée,  à  faire  arriver  sa  réserve,  à  tirer  de  Man- 
toue  tout  ce  qui  était  disponible ,  à  les  ranger  en  bataille  dans  la 
plaine,  entre  le  village  de  Solferino,  oii  il  appuya  sa  droite,  et  la 
Chiese,  où  il  avait  précédemment  appuyé  sa  gauche.  Le  sort  de 
l'Italie  n'était  pas  encore  décidé.  Il  réunit  un  corps  de  25,000  hom- 
mes ,  une  cavalerie  nombreuse ,  et  sentit  pouvoir  encore  balancer  le 
destin. 

De  mon  côté ,  je  donnai  des  ordres  pour  réunir  toutes  les  co- 
lonnes de  l'armée.  Je  me  rendis  moi-même  à  Lonato,  pour  voir  les 
troupes  que  je  pouvais  en  tirer;  mais  quelle  fut  ma  surprise,  en 
entrant  dans  cette  place ,  d'y  recevoir  un  parlementaire  qui  sommait 
le  commandant  à  Lonato  de  se  rendre,  parce  que,  disait-il,  il  était 


524       CORRESPOXDAXGK  DE  NAPOLÉON  I-^'.  —  AN  IV  (1796). 

cerné  de  tous  côtés!  Effectivement,  les  différentes  vedettes  de  cava- 
lerie m'annonçaient  que  différentes  colonnes  touchaient  nos  grand'- 
gardes,  et  que  déjà  la  route  de  Brescia  à  Lonato  était  interceptée  au 
pont  de  San-Marco.  Je  sentis  alors  que  ce  ne  pouvait  être  que  les 
débris  de  la  division  coupée,  qui,  après  avoir  erré  et  s'être  réunis, 
cherchaient  à  se  faire  passiige.  La  circonstancee  était  assez  embar- 
rassante; je  n'avais  à  Lonato  qu'à  peu  près  1,200  hommes.  Je  fis 
venir  le  parlementaire,  je  lui  fis  débander  les  yeux;  je  lui  dis  que  si 
son  général  avait  la  présomption  de  prendre  le  général  en  chef  de 
l'armée  d'Italie,  il  n'avait  qu'à  s'avancer;  qu'il  devait  savoir  que  j'é- 
tais à  Lonato,  puisque  tout  le  monde  savait  que  mon  armée  y  était; 
que  tous  les  ofliciers  généraux  et  officiers  supérieurs  de  sa  division 
seraient  responsables  de  l'insulte  personnelle  qu'il  venait  de  me  faire. 
Je  lui  déclarai  que  si,  sous  huit  minutes,  sa  division  n'avait  pas  posé 
les  armes,  je  ne  ferais  grâce  à  aucun.  Le  parlementaire  parut  fort 
étonné  de  me  trouver  là ,  et  un  instant  après  toute  la  colonne  posa 
les  armes.  Elle  était  forte  de  4,000  hommes,  deux  pièces  de  canon 
et  50  hommes  de  cavalerie.  Elle  venait  de  Gavardo  et  cherchait  une 
issue  pour  se  sauver;  n'ayant  pas  pu  se  faire  jour  le  matin  par  Salo, 
elle  voulait  se  sauver  par  Lonato. 

Le  18,  à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  trouvâmes  en  présence; 
cependant  il  était  six  heures  du  matin  et  rien  ne  bougeait  encore.  Je 
fis  faire  un  mouvement  rétrograde  à  toute  l'armée  pour  attirer  l'en- 
nemi à  nous ,  dans  le  temps  que  la  division  du  général  Serurier, 
que  j'attendais  à  chaque  instant,  venait  de  Marcaria,  et  dès  lors 
tournait  la  gauche  de  Wurmser.  Ce  mouvement  eut  en  partie  l'effet 
qu'on  en  attendait.  Wurmser  se  prolongeait  sur  sa  droite  pour  ob- 
server nos  derrières;  dès  l'instant  que  nous  aperçûmes  la  division  du 
général  Serurier,  commandée  par  le  général  Fiorella  qui  attaquait  sa 
gauche,  j'ordonnai  à  l'adjudant  général  Verdicr  d'attaquer  une  re- 
doute qu'avaient  faite  les  ennemis  dans  le  milieu  de  la  plaine  ;  je 
chargeai  mou  aide  de  camp,  chef  de  bataillon  Marmont,  d'y  diriger 
vingt  pièces  d'artillerie  légère,  et  d'obliger  par  ce  seul  feu  l'ennemi  à 
nous  abandonner  ce  poste  nitéressant.  Après  une  vive  canonnade,  la 
gauche  de  l'ennemi  se  mit  en  pleine  retraite. 

Augercau  attaqua  le  centre  de  l'ennemi  appuyé  à  la  tour  de  Solfc- 
rino;  Masséna  attaqua  la  droite;  l'adjudant  général  Leclerc,  à  la 
tète  de  la  5^  demi-brigade,  marcha  au  secours  de  la  4"  demi-brigade; 
toute  la  cavalerie,  aux  ordres  du  général  Beaumont,  marcha  sur  la 
droite  pour  soutenir  l'artillerie  légère  et  l'infanterie.  Nous  fûmes  par- 
tout victorieux ,  partout  nous  obtînmes  les  succès  les  plus  complets. 


CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLÉOX  I«'.  —  A\  IV  (17%).       525 

Nous  avons  pris  à  renncmi  dix-huit  pièces  de  canon,  cent  vinjjt  cais- 
sons de  munitions.  Sa  perte  va  à  deux  mille  hommes  tant  tués  que 
prisonniers.  Il  était  dans  une  déroute  complète;  mais  nos  troupes, 
harassées  de  fatigue,  n'ont  pu  le  poursuivre  que  l'espace  de  trois 
lieues.  L'adjudant  général  Frontin  a  été  tué;  ce  brave  homme  a  été 
tué  comme  il  a  vécu ,  en  face  de  l'ennemi. 

Le  10*  régiment  de  chasseurs  s'est  particulièrement  distingué,  ainsi 
que  le  citoyen  Leclerc,  son  chef  de  brigade. 

Voilà  donc,  en  cinq  jours,  une  autre  campagne  finie.  Wurmser  a 
perdu ,  dans  ces  cinq  jours ,  soixante  et  dix  pièces  de  canon  de  cam- 
pagne, tous  ses  caissons  d'infanterie,  12  à  15,000  prisonniers, 
6,000  hommes  tant  tués  que  blessés,  et  presque  tous  des  troupes 
venant  du  Rhin.  Indépendamment  de  cela,  une  grande  partie  est 
encore  éparpillée,  et  nous  les  ramassons  en  poursuivant  l'ennemi. 
Nous  avons  perdu,  de  notre  côté,  1,300  prisonniers  et  2,000 
hommes  tués  ou  blessés.  Tous  les  soldats ,  officiers  et  généraux 
ont  déployé  dans  cette  circonstance  difficile  un  grand  caractère  de 
bravoure. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  brigade  pour  les  adju- 
dants généraux  Verdier  et  Viguolle  ;  le  premier  a  contribué  au  succès 
d'une  manière  distinguée;  le  second,  qui  est  le  plus  ancien  adjudant 
général  de  l'armée,  joint  à  un  courage  sur  des  talents  et  une  activité 
rares.  Je  vous  demande  le  grade  de  chef  de  bataillon  pour  l'adjoint 
Ballet,  celui  de  général  de  division  pour  le  général  de  brigade  Dalle- 
magne,  celui  de  chef  de  brigade  d'artillerie  pour  le  citoyen  Songis, 
chef  de  bataillon. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 


843.  —  A  LA  MUNICIPALITE  DE  CASTIGLIONE. 

Quartier  général,  Castiglione,  19  thermidor  an  IV   (6  août  1796). 

La  municipalité  de  Castiglione  fera  sur-le-champ  entei-rer  les 
morts  qui  se  trouvent  dans  son  arrondissement;  les  chevaux  seront 
également  enterrés.  Pour  cette  opération ,  tous  les  habitants  sont  en 
réquisition . 

La  municipalité  de  Castiglione  préviendra  toutes  les  communes 
Voisines,  qui  ont  des  morts  sur  leur  territoire,  de  les  faire  cnterref 
sui-le-chainp. 

Les  officiers   municipaux   sont  personnellement  responsables   de 


526       CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOM  I".  —  AN  IV  (179G). 

l'exécution  du  présent  ordre,  et  si,  ce  soir,  à  dix  heures,  il  existe  un 
seul  cadavre  qui  ne  soit  pas  enterré,  ils  seront  traités  militairement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 


8M.  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  CASTIGLIONE. 

Quarlier  général,  Castiglionc ,   19  thermidor  an  IV  (6  août  1796). 

Il  est  ordonné  à  la  municipalité  de  Castiglione  de  faire  faire  sur- 
le-champ  une  proclamation  aux  habitants  de  cette  commune,  pour 
qu'ils  aient  à  réintégrer  dans  le  jour,  dans  les  magasins  militaires  de 
l'armée,  les  souliers  qu'ils  auront  achetés  des  soldats  français.  Tous 
ceux  chez  lesquels  il  sera  trouvé  des  souliers,  cette  journée  expirée, 
ou  qui  seront  convaincus  d'en  avoir  distrait,  seront  regardés  comme 
détenteurs  des  effets  appartenant  à  la  République ,  et  traités  militai- 
rement. 

Le  commandant  de  la  place  surveillera  l'exécution  du  présent  ordre 

et  me  rendra  compte,  le  soir,  du  nombre  de  paires  de  souliers  qui 

seront  rentrées  en  magasin.  Il  préviendra  la  municipalité  que  toute 

négligence  apportée  dans  l'exécution  du  présent  ordre   sera  punie 

sévèrement. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

845.  —  AU  GÉNÉRAL  DESPINOY. 

Quartier  général,  Castiglione,  19  thermidor  an  IV  (6  août  1796). 

Le  général  Despinoy  se  rendra  à  Alexandrie  pour  y  prendre  le 
commandement  de  la  forteresse  de  cette  place. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

846.  —  AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Castiglione,  19  thermidor  an  IV  (6  août  179(5) 

11  est  ordonné  au  général  Vaubois,  actuellement  à  Livourne,  d'en 
partir  aussitôt  le  présent  ordre  reçu ,  pour  se  rendre  au  quartier  gé- 
néral à  Castiglione ,  où  il  recevra  de  nouveaux  ordres.  Il  laissera  le 
commandement  au  chef  de  bataillon  Ilulin,  et  ordonnera  à  l'adjudant 
général  Jomard  de  se  rendre  aussi  au  quartier  général. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


COI\RESPOMDA\GE  DE  NAPOLÉON  I"'.  —  AN  IV  (1796).       527 
847.  —  AU  GÉNÉRAL  FIOUELLA. 

Quartier  général,  Peschiera  ,  19  thermidor  au  IV  (G  août  1"96). 

Il  est  ordonné  au  <]énéral  Fiorella,  commandant  provisoirement  la 
division  du  général  Scrurier,  de  partir,  aussitôt  la  réception  du  pré- 
sent ordre,  avec  toutes  les  troupes  de  sa  division  et  celles  aux  ordres 
du  général  Pelletier,  à  l'exceplion  d'un  bataillon,  qui  restera  sur  les 
liauteurs  de  Rorghetto  avec  100  chevaux  et  quatre  pièces  d'artillerie 
de  calibre  étranger,  pour  se  rendre,  le  plus  promptement  possible,  à 
Peschiera.  Toute  l'artillerie  de  la  division  suivra  le  mouvement. 

Dans  le  cas  où  les  troupes  du  général  Pelletier  n'auraient  pas  re- 
joint la  division,  il  leur  fera  dire  de  partir  le  plus  tôt  possible  de 
Castiglione  pour  se  rendre  directement  à  Peschiera. 

Il  est  prévenu  que  le  général  Angereau  part  avec  sa  division,  et 

qu'il  ne  doit  rester  qu'un  seul  bataillon  à  Borghetto ,  sans  égard  aux 

demi-brigades  qui  n'auraient  pas  passé  d'une- division  dans  l'autre, 

suivant  la  nouvelle  répartition. 

Piir  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

848.  —  AU  GÉNÉRAL  PELLETIER. 

Quartier  général,  Peschiera,  19  thermidor  an  IV  (6  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Pelletier,  dans  le  cas  oij  il  n'aurait  pas 
exécuté  l'ordre  donné  de  se  réunir  au  général  Fiorella ,  commandant 
provisoirement  la  division  du  général  Serurier,  de  partir  sur-le- 
champ  de  la  position  qu'il  occupe,  avec  toutes  les  troupes  à  ses  ordres 
et  son  artillerie,  pour  se  rendre,  par  le  chemin  le  plus  court,  à  Pes- 
chiera, où  l'armée  doit  attaquer  l'ennemi  avant  le  jour. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  tfe  la  guerre. 

849.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Peschiera,  19  thermidor  an  IV  (6  août  ^796). 

Il  est  ordonné  au  général  Angereau  de  partir,  aussitôt  la  récep- 
tion du  présent  ordre,  avec  toutes  les  troupes  à  ses  ordres,  tant  à 
pied  qu'à  cheval  et  son  artillerie,  pour  se  rendre  le  plus  prompte- 
ment qu'il  pourra  à  Peschiera,  d'où  l'armée  doit  attaquer  l'ennemi 
avant  le  jour. 

Je  le  préviens  que  le  général  Fiorella  reçoit  les  mêmes  ordres ,  à 
l'exception  d'un  bataillon  qu'il  laissera  devant  le  pont  de  Borghetto. 
Le  général  Beaumout  y  laissera  également  100  chevaux.  On  laissera 


528       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  !«■■.  _  AN  IV  (1796). 

avec  le  bataillon  quatre  pièces  d'artillerie  de  calibre  étranger.  Le  gé- 
néral Augereau  donnera  les  ordres  en  conséquence. 

Dans  le  cas  où  les  demi-brigades  qui  doivent  composer  les  divi- 
sions, suivant  la  nouvelle  répartition ,  n'auraient  pas  fait  leur  écbange 
dans  les  divisions,  elles  suivront  dans  celles  oii  elles  sont,  de  ma- 
nière qu'il  n'y  ait  à  Borgbetto  qu'un  seul  bataillon. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

850.  —  AU  GÉNÉRAL  BEAUMOXT. 

Quartier  fiéuéral ,  Pescliiera,  10  ihermiilor  an  IV  (G  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Beaumont  de  partir,  au  reçu 
du  présent  ordre,  avec  toutes  les  troupes  à  cbeval  à  ses  ordres,  à 
rexcepfidn  de  100  chevaux  qu'il  laissera  à  Borghetlo,  un  bataillon 
d'infanterie  et  quatre  pièces  de  canon  qui  restent  en  position,  pour 
se  rendre  à  Pescliiera,  en  faisant  l'avant-garde  du  général  Augereau. 

Le  général  Beaumont  fera  suivre  son  artillerie  légère  et  prendra 
les  ordres  du  général  Augereau.  Il  réunira  à  sa  brigade  les  troupes  à 
cheval  de  la  division  du  général  Serurier.  Le  général  Beaumont  or- 
donnera aux  100  chevaux  qui  resteront  à  Borgbetto  de  faire  de  fré- 
quentes patrouilles. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

851.  —  Al]  GÉNÉRAL  DALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Pesthiera,  19  thermidor  an  IV  (6  août  1790). 

Le  général  Dalleniagne  réunira  toutes  les  troupes  à  ses  ordres , 
tant  à  Salo  qu'à  Brescia  et  autres  positions ,  de  manière  à  pouvoir 
attaquer  l'ennemi,  le  repousser,  se  porter  sur  Riva  et  lui  couper  la  com- 
munication de  Trente,  lorsque  les  ordres  lui  seront  donn.és  pour  le 
mouvement.  Il  fera  filer  sur  Brescia  la  5'  demi-brigade  légère  et 
toutes  les  troupes  qui  seront  destinées  pour  Castiglione. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

852.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUjTIF. 

Quartier  général,  Vérone,  21  thermidor  an  IV  (8  ao  t  179G). 

Le  19,  au  matin,  l'ennemi  tenait  la  ligne  du  Mincio,  sa  droite 
appuyée  à  son  camp  retranché  de  Peschiera  ,  sa  gauche  à  Mantoue 
et  son  centre  à  Valeggio.  Augereau  se  porta  à  Borgbetto  et  engagea 


CORRRSPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  !<='.  —  AX  IV  (179G).        529 

une  vive  canonnade  avec  l'ennemi.  Pendant  ce  temps-là,  Masséna  se 
porta  à  Peschicra ,  attaqua  l'ennemi  dans  le  camp  retranché  qu'il 
avait  fait  devant  cette  place,  le  mit  en  déroute,  lui  prit  douze  pièces 
de  canon  et  lui  fit  700  prisonniers.  Le  résultat  de  ce  combat  a  été 
d'obliger  l'ennemi  à  lever  le  siège  de  Peschiera  et  à  quitter  la  ligne 
du  Mincio. 

Dans  la  journée  du  20,  le  général  Augereau  passa  le  Mincio  à 
Peschiera.  La  division  du  général  Serurier  se  porta  sur  Vérone,  où 
elle  arriva  à  dix  heures  du  soir,  dans  le  temps  que  la  division  Mas- 
séna avait  repris  ses  anciennes  positions ,  fait  400  prisonniers  et  pris 
sept  pièces  de  canon.  L'arrière-garde  de  l'ennemi  était  encore  dans 
Vérone;  les  portes  étaient  fermées  et  les  ponts-levis  levés.  Le  Prové- 
diteur  de  la  République  de  Venise  ,  sommé  de  les  ouvrir,  déclara 
qu'il  ne  le  pouvait  pas  de  deux  heures.  J'ordonnai  aussitôt  que  l'on 
ouvrît  les  portes  à  coups  de  canon,  ce  que  le  général  Dommartin  fit 
exécuter  en  moins  d'un  quart  d'heure.  Nous  y  avons  trouvé  différents 
bagages  et  fait  quelques  centaines  de  prisonniers. 

Nous  voilà  donc  retournés  dans  nos  anciennes  positions.  L'ennemi 
fuit  au  loin  dans  le  Tyrol.  Les  secours  que  vous  m'avez  annoncés 
venant  de  l'armée  des  côtes  de  l'Océan  commencent  à  arriver,  et  tout 
est  ici  dans  la  situation  la  plus  satisfaisante. 

L'armée  autrichienne,  qui,  depuis  six  semaines,  menaçait  d'inva- 
sion l'Italie,  a  disparu  comme  un  songe,  et  l'Italie  qu'elle  menaçait 
est  aujourd'hui  tranquille. 

Les  peuples  de  Bologne,  de  Ferrare,  mais  surtout  celui  de  Milan , 
ont,  pendant  notre  retraite,  montré  le  plus  grand  courage  et  le  plus 
grand  attachement  à  la  liberté.  A  Milan,  tandis  que  l'on  disait  que 
l'ennemi  était  à  Cassano  et  que  nous  étions  en  déroute,  le  peuple 
demandait  des  armes  et  l'on  entendait  dans  les  rues ,  sur  les  places 
et  dans  les  spectacles,  l'air  martial  :  Allons,  enfanis  de  la  pairie!  Le 
peuple  à  Casal-Maggiore ,  au  contraire,  a  pris  les  armes,  assassiné 
nos  malades  et  pillé  nos  bagages.  A  Castelnovo,  pays  vénitien,  on  a 
assassiné  un  volontaire;  j'ai  fait  brûler  la  maison,  et  sur  ses  débris 
j'ai  fait  inscrire  :  Ici  a  élé  assassiné  un  Français. 

Le  général  de  brigade  Victor,  à  la  tête  de  la  18^  demi-brigade,  a 
montré  la  plus  grande  bravoure  au  combat  de  Peschiera. 

BoN'Al'AHTK. 

('.olloclinn   \iipoI(''On. 


;34 


530       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I^"-.  _  {{^  jy  (1796). 
853.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  gênerai,  Pcschicra,  21  thermidor  au  IV  (8  août  1796). 

Le  général  Augereau  occupera ,  avec  les  troupes  de  sa  division  et 
la  partie  de  la  cavalerie  aux  ordres  du  général  Beaumont,  la  position 
pi'écédcmment  occupée  par  les  troupes  du  général  Rampon.  Le  gé- 
néral Beaumont,  qui  connaît  parfaitement  la  position,  lui  donnera 
tous  les  renseignements  nécessaires.  La  citadelle  sera  occupée  par 
cent  hommes  au  moins,  ainsi  que  toutes  les  portes  de  la  ville;  mais 
ses  principales  forces  seront  placées  à  celles  de  Saint-Georges  et  de 
Vescovo.  Il  baraquera  ses  troupes  oii  il  jugera  le  plus  convenable.  Il 
laissera  un  corps  en  dehors  de  la  ville ,  sur  la  route  de  Mantoue.  II 
établira  dans  la  ville  tel  ordre  qu'il  jugera  convenable.  Il  placera  sa 
cavalerie  suivant  la  position  de  son  infanterie.  Il  ordonnera  au  géné- 
ral Beaumont  de  pousser  des  partis  de  cavalerie  sur  Vicence  et  Porto- 
Legnago ,  et  sur  toute  autre  position  qui  pourrait  lui  donner  con- 
naissance de  l'ennemi ,  et  de  harceler  sa  retraite.  Il  ordonnera  à  la 
cavalerie  d'être  audacieuse,  sans  être  imprudente,  mais  de  bien  ba- 
layer l'ennemi,  tant  à  la  rive  droite  qu'à  la  gauche  de  l'Adige. 

Le  général  Augereau  est  prévenu  que  le  général  Rampon  part  ce 
soir  avec  ses  troupes  pour  Villafranca  ;  il  lui  donnera  cinquante 
hommes  à  cheval.  Le  général  Augereau  nommera  un  commandant 
de  place  à  Vérone ,  et  il  désignera  un  quartier-maître  pour  remplir 
provisoirement  les  fonctions  de  commissaire  des  guerres,  jusqu'à  ce 
qu'il  en  soit  arrivé  un  du  quartier  général.  Il  se  concertera  avec  le 
Provéditeur,  pour  pourvoir  à  la  subsistance  de  ses  troupes,  tant  à 
pied  qu'à  cheval;  enfin,  il  aura  soin  de  faire  fouiller  et  ramasser  dans 
la  ville  tout  ce  qui  aurait  pu  rester  des  Autrichiens. 

Il  donnera  également  tous  les  ordres  nécessaires  pour  le  placement 
de  son  artillerie. 

Pur  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 


854.  —  AU  GENERAL  FIORELLA. 

Quartier  gi'uéral ,   Peschiora ,  21  thermidor  an  IV   (8  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Fiorella  de  partir,  avec  toutes  les  trou- 
pes à  ses  ordres  et  son  artillerie,  aujourd'hui,  à  quatre  heures  après 
*  midi,  pour  se  rendre  à  Villafranca,  où  il  rejoindra  les  troupes  de 
sa  division  commandées  par  le  général  Lasalcette.  Il  aura  trente  che- 
vaux avec  lui,  que  lui- donnera  le  général  Beaumont. 

Il  prendra  position  sur  la  route  de  Porto-Legnago  à  Mantoue,  et 


COÎÎRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1790).        531 

poussera  do  fortes  reconnaissances  sur  ces  deux  points,  lesquelles 
détacheront  de  fréquentes  patrouilles  pour  bAttre  le  pays  et  ramasser 
les  traîneurs  autrichiens  égarés. 

Par  ordre  du  général  en  clicf. 
D<5pôt  de  la  guerre. 

855.  —  AU  GÉNÉRAL  DALLEMAGNE. 

Quartier  général,  Vérone.  21  thermidor  an  IV  (8  août  1796). 

Le  général  Dallemagne  est  prévenu  que  le  général  en  chef  sera 
rendu  demain  matin  à  Brescia,  et  que  son  intention  est  de  fane  un 
mouvement  avec  toute  sa  division  pour  attaquer  les  ennemis  à  Rocca- 
d'Anfo;  quen  conséquence  il  disposera  toutes  ses  troupes  pour  être 
en  état  de  marcher  au  premier  ordre  qu'il  pourrait  recevoir  du  gé- 
néral en  chef.  11  est  autorisé  à  arrêter  à  Brescia  toutes  les  troupes 
qui  pourraient  arriver  de  Milan.  Enfin  il  fera  toutes  les  dispositions 
nécessaires  pour  que  ces  troupes  soient  prêtes  à  marcher  tant  à  Salo 
qu'à  Brescia  et  autres.  Il  préviendra  le  général  Guieu ,  qui  est  à  ses 

ordres . 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

856.   —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Vérone,  21  thermidor  an  IV  (8  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  qu'hier,  à  huit 
heures  du  soir,  la  colonne  du  général  Fiorella  est  arrivée  sur  Vé- 
rone, après  avoir  culbuté  tous  les  petits  postes  que  l'ennemi  tenait 
depuis  Castelnovo;  que  les  ennemis  qui  étaient  encore  dans  cette 
ville  en  avaient  lové  le  pont-levis  et  empêchaient  les  Vénitiens  de 
nous  ouvrir;  aussitôt  quatre  pièces  d'artillerie  légère  nous  servirent 
de  passe-partout,  et  notre  colonne  s'empara  des  ponts  et  fit  prison- 
nier tout  ce  qui  restait  dans  la  ville. 

Le  général  en  chef  a  reçu  votre  lettre  de  ce  matin ,  et  aussitôt  il 
a  fait  partir  un  détachement  d'infanterie  et  de  cavalerie  pour  couper 
le  convoi  que  vous  avez  empêché  de  passer  à  la  Ghiusa  et  qui  a  dû 
rétrograder.  L'intention  du  général  en  chef  est  que  vous  harceliez 
l'ennemi  dans  sa  retraite ,  que  vous  l'empêchiez  de  s'établir  à  la  Co- 
rona  et  que  vous  le  fassiez  suivre  dans  tout  son  mouvement.  Son 
intention  est  que  vous  fassiez  reconnaître  sur-le-champ  une  position 
entre  Castiglione  et  Peschiera.  Au  surplus,  vous  recevrez  des  ordres 
ultérieurs. 

Je  vous  préviens  que  le  général  Augereau  a  repris  la  position  de 

a4. 


532       CORRESPUXDAXCE  DE  XAPOLÉOIV  1"^.  —  AN  IV  (179G). 

Ranipon ,  à  Vérone;  que  Fiorella,  avec  sa  division,  occupe  VilUi- 
franca;  que  tout  est  en  aclivité  pour  approvisionner  Pescliicra  pour 
1,000  houunes  pendant  un  mois. 

Par  oniro  du  général  en  chef. 

I)i|jôl  (le  la  <]Mf'iTe. 


857.  —  AU  GOUVERNEUR  DE  VERONE. 

Quartier  général,  Vérone,  21  thermidor  an  IV  (8  août  1796). 

Le  général  en  chef  de  l'armée  d'Italie  vous  demande,  Monsieur  le 
Gouverneur,  d'avoir  à  faire  proclamer  dans  la  ville  de  Vérone,  que 
tous  ceux  qui  auraient  connaissance  de  soldats  ou  officiers  autri- 
chiens dans  celte  ville  aient  à  les  déclarer  dans  la  journée;  il  en  sera 
de  même  pour  tous  ceux  qui  pourraient  avoir  des  effets  appartenant 
à  l'cirmée  ennemie.  Ils  devront  faire  leur  déclaration  à  l'état-major 
général ,  chez  le  général  en  chef.  Ceux  qui  seraient  convaincus  de 
contrevenir  aux  présentes  dispositions  seront  traités  conformément 
aux  règlements  militaires. 

Le  général  en  chef  vous  prie ,  Monsieur  le  Gouverneur,  de  vouloir 
bien  lui  faire  part  des  mesures  que  vous  aurez  prises  sur  la  demande 
qui  vous  est  faite  de  sa  part. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Uc'pôt  (le  la  guerre. 

858.  —  AU  CITOYEN  CARNOT. 

Quarliei-  général,  Vérone,  22  tlierniidor  an  IV  (9  août  1"96). 

Un  de  mes  frères,  connnissaire  des  guerres  à  Marseille,  s'est 
rendu  à  Paris  sans  permission.  Ce  jeune  homme  joint  à  quelque 
esprit  une  très-mauvaise  tète  ;  il  a  eu  toute  sa  vie  la  fureur  de  se 
mêler  de  politique.  Dans  un  moment  où  il  me  paraît  qu'un  grand 
nombre  de  personnes  désirent  me  faire  du  tort ,  et  que  l'on  emploie 
toute  l'intrigue  pour  accréditer  des  bruits  aussi  bêtes  que  profondé- 
ment méchants  ,  je  vous  prie  de  vouloir  bien  me  rendre  le  service 
essentiel  de  lui  faire  ordonner  de  se  rendre  sons  vingt-quatre  heures 
à  une  armée.  Je  désirerais  que  ce  fût  l'armée  du  Nord. 

Je  vous  recommande  celui  qui  est  mon  aide  de  camp,  que  je  vous 
ai  expédié  la  veille  de  la  bataille  de  Lonato.  Ce  brave  jeune  hounne 
méritera  les  égards  que  vous  voudrez  bien  avoir  pour  lui. 

La  chaleur  est  ici  excessive,  ma  santé  un  peu  affaiblie.  S'il  est  en 
France  un  seul  homme  pur  et  de  bonne  foi  qui  puisse  suspecter  mes 
intentions  polilitjues  et  mettre  du  doute  sur  ma  marche,  je  renonce 
à  cet  instant  même  au  bonheur  de  servir  ma  patrie.  Trois  ou  quatre 


COHRKSI'OXDAXCK  I)K  XAPOLEOX  !«'.  —  A\   IV  (17!);-.).        rV-V.) 

mois  d'obscurité  calnierout  l'envie,  rétabliront  ma  santé,  et  nu; 
mettront  à  même  d'occuper  avec  plus  d'avantages  les  postes  que  la 
conHunce  du  Gouvernement  pourrait  vouloir  me  confier.  Ce  n'est 
que  pour  être  sorti  de  Paris  à  temps  que  j'ai  pu  rendre  de  ^(jrands 
services  à  la  République.  Quand  le  moment  sera  venu,  ce  ne  sera 
qu'en  sortant  à  temps  de  l'armée  d'Italie  que  je  pourrai  consacrer  le 
reste  de  ma  vie  à  la  défense  de  la  République. 

Ne  pas  laisser  vieillir  les  hommes  doit  être  le  grand  art  du  gou- 
vernement. 

J'ai  adopté,  en  entrant  dans  la  carrière  publique,  pour  principe  : 
Tout  à  la  patrie. 

Je  vons  prie  de  croire  aux  sentiments  d'estime  et  d'amitié  que  je 
vous  ai  voués. 

BONAPARTli. 
Comm.  par  M.  le  comle  Hippolyte  Carriot. 


859.  —  AU  GENERAL  FIORELLA. 

Quartier  général,  Vérone,  '22  thermidor  an  IV  (9  août  1706). 

Il  est  ordonné  au  général  Fiorella  de  partir  dans  la  jom-néc ,  ou 
demain  matin  à  la  pointe  du  jour,  pour  s'approcher  de  Mantoue.  Une 
moitié  de  sa  division  sera  placée  à  Marmirolo  et  l'autre  à  Borgoforte. 
Il  fera  ses  dispositions  de  manière  à  faire  rentrer  dans  la  place  les 
troupes  ennemies  et  à  intercepter  la  communication.  Il  recevra  de 
nouveaux  ordres  sur  ce  qu'il  aura  à  faire.  Il  enverra  à  l'avance  dans 
ces  différents  lieux  pour  y  assurer  sa  subsistance,  en  requérant  ce 
qui  est  nécessaire  des  municipalités.  Il  fera  prévenir  l'ordonnateur 
Aubernon,  qui  doit  être  à  Peschicra  ou  à  Vérone,  pour  qu'il  ait  à 
faire  passer  à  sa  troupe  tout  ce  dont  elle  aura  besoin;  mais,  dans  ce 
premier  moment,  il  faut  pourvoir  par  soi-même,  sur  les  localités, 
aux  premiers  besoins. 

Par  ordre  du  général  en  elief. 

Dépôt  de  la  guerre. 

8(>0.  —  A  LA  MUNICIPALITÉ  DE  MILAN. 

Quartier  général,  Vérone,  22  thermidor  an  I\'  (9  août  1*1)6). 

Lorsque  l'armée  battait  en  retraite,  que  les  partisans  de  l'Autriche 
et  les  ennemis  de  la  liberté  la  croyaient  perdue  sans  ressource,  lors- 
qu'il était  impossible  à  vous-mêmes  de  soupçonner  que  cette  retraite 
n'était  qu'une  ruse,  vous  avez  montré  de  l'attachement  pour  la 
France,  de  l'amour  pour  la  liberté;  vous  avez  déployé  un  zèle  et  un 


5:r*       COHRESPOA'DANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

caractère  qui  vous  ont  mcrité  Testime  de  l'armée  et  vous  mériteront 
la  protection  de  la  République  française. 

Chaque  jour  votre  peuple  se  rend  davantage  digne  de  la  liberté; 
il  acquiert  chaque  jour  de  l'énergie  :  il  paraîtra  sans  doute  un  jour 
avec  gloire  sur  la  scène  du  monde.  Recevez  le  témoignage  de  ma  sa- 
tisfaction et  du  désir  sincère  que  forme  le  Peuple  français  de  vous 
voir  libres  et  heureux. 

Bonaparte. 

Depot  de  la  guerre. 

8G1.  ~  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Brescia,  23  thermidor  an  IV  (10  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir,  Général,  que  l'en- 
nemi occupe  en  force  le  poste  de  la  Corona,  et  que  son  intention  est 
de  le  forcer  à  évacuer  cette  position  II  vous  donne  en  conséquence 
l'ordre  de  faire  un  mouvement  avec  votre  division  pour  vous  porter 
sur  Ala,  en  suivant  la  hauteur,  et,  par  là,  de  le  forcer  à  abandonner 
le  pont  qu'il  a  à  Borghetto,  et  lui  faire  évacuer  la  Corona.  Vous  de- 
vez laisser  deux  ou  trois  mille  hommes  pour  garder  Vérone ,  et  pré- 
venir le  général  Masséna  des  dispositions  que  vous  aurez  faites  ainsi 
que  du  moment  de  leur  exécution;  le  général  en  chef  désire  que  ce 
soit  demain  matin. 

Le  général  en  chef  se  propose  de  faire  attaquer  demain  l'ennemi 

à  Rocca-d'Anfo. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

8G2.  —  ALX  GÉNÉRAUX  SAURET  ET  SAINT-HILAIRE. 

Quartier  général,  Brescia,  23  thermidor  an  IV  (10  août  1796). 

Le  général  Sauret  partira  de  Salo,  avec  toutes  les  troupes  qui  y 
sont,  lorsqu'elles  auront  été  remplacées  par  deux  bataillons  de  la 
85"  demi-brigade,  qui  ont  ordre  de  s'y  rendre,  et  se  rendra  à  Sah- 
bio,  où  il  est  indispensable  qu'il  soit  arrivé  demain  24,  à  sept  heu- 
res du  matin.  11  y  joindra  le  général  Saint-Hilaire,  qui  marche  avec 
ce  qui  reste  de  la  25"  demi-brigade ,  deux  pièces  d'artillerie  légère  et 
cent  dragons.  L'adjudant  général  lierhin  marche  également  avec  la 
22°  demi-brigade  et  le  bataillon  de  la  25",  qui  se  trouve  à  Nave  :  ils 
sont  destinés  à  former  l'avant-garde,  et  ils  marcheront  de  concert 
sur  Rocca-d'Anfo.  Les  deux  bataillons  de  la  85"  demi-brigade,  qui 
arriveront  ce  soir  à  Salo ,  formeront  la  réserve  du  général  Sauret. 

Il  est  ordonné  au  général  Saint-Hilaire  de  partir  de  Brescia,   à 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I'''-.  —  AN  IV  (1790).       535 

quatre  heures  après  midi ,  avec  ce  qui  reste  de  la  25®  demi-brigade , 
deux  pièces  d'artillerie  légère  et  cent  dragons,  pour  se  rendre  à 
Sant'-Eusebio.  Cette  colonne  partira  demain,  à  la  pointe  du  jour,  de 
Sant'-Eusebio ,  pour  suivre  et  attaquer  l'ennemi  partout  où  il  se 
trouvera.  Elle  se  joindra  à  Sabbio  avec  le  général  Sauret,  et  ils 
marcheront  de  concert  sur  Rocca-d'Anfo. 

Le  général  Saint-Hilaire  est  prévenu  que  l'adjudant  général  Her- 
bin  doit  partir  de  suite  pour  aller  prendre  le  commandement  de  la 
22"  demi-brigade  et  du  bataillon  de  la  25®,  qui  se  trouve  à  Nave,  et 
qu'il  a  ordre  de  pousser  jusqu'à  Sant'-Eusebio,  étant  destiné  à  for- 
mer l'avant-garde. 

Le  général  Sauret  se  rendra  demain  à  Sabbio ,  à  sept  heures  du 

matin. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

863.  —  AU  GÉNÉRAL  SAINT- HILAIRE. 

Quartier  général,  Breseia,  23  thermidor  an  IV  (10  août  1796). 

Le  général  Murât  a  été  en  reconnaissance  jusqu'à  GoUio  ,  en  sui- 
vant la  vallée  de  Trompia,  à  près  de  trente-cinq  milles  de  Breseia.  11 
a  reconnu  que  l'ennemi  était  à  plus  de  dix  milles  au  delà ,  à  un  en- 
droit nommé  Condino  ;  vous  devez  donc  être  sans  aucune  espèce 
d'inquiétude  pour  nos  flancs;  il  n'y  a  pas  un  seul  homme  dans 
toute  la  vallée  de  Trompia.  Poussez  vivement  vos  opérations.  Arrivé 
à  Rocca-d'Anfo,  poussez  l'ennemi  l'épée  dans  les  reins;  enlevez-lui 
son  artillerie  et  faites -lui  des  prisonniers.  Le  général  Sauret  peut 
retirer  de  Salo  la  partie  des  deux  bataillons  dont  il  croira  avoir  be- 
soin, ou  les  faire  avancer  pour  lui  servir  de  réserve.  Du  moment  où 
j'aurai  de  vos  nouvelles,  je  ferai  avancer  le  3''  bataillon  de  la 
25"  demi-brigade  jusqu'à  Sant'-Eusebio,  où  vous  lui  enverrez  des 
ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  1,1  flucrre. 


epot  de  1,1  gi 


864.  —  AL  GÉNÉRAL  BEAUMONT. 

Quartier  général,  Breseia,  23  thermidor  an  IV  (10  août  1796) 

Il  est  ordonné  au  général  de  brigade  Beaumont  d'exécuter  les 
dispositions  suivantes,  concernant  la  distribution  des  troupes  à  cheval  : 
A  Breseia , 

Le  7*  de  hussards  ; 

Deux  escadrons  du  5"  de  dragons. 

Les  deux  autres  resteront  à  Aîilan  jusqu'à  nouvel  ordre. 


r,:50       CORRKSPONDAXCE  DE  MPOLKOX"  î  ^  —  A\  IV  (1796). 

A  Vérone  et  à  proximité,  sur  l'Adige, 

Le  l"  régiment  de  hussards; 

he  10"  régiment  de  chasseurs; 

Le  22"  régiment  de  cliasseurs  ; 

Le  20"  régiment  de  dragons. 
Avec  le  général  Masséna,  à  Piovezzano , 

Le  15"  régiment  de  dragons. 
Avec  la  division  du  général  FiorcUa,  ci-devant  Serurier,  à  Mar- 
niirolo , 

Le  8"  régiment  de  dragons  ; 

Le.2i"  régiment  de  chasseurs; 

Le  25®  régiment  de  chasseurs. 
Vous  voudrez  bien,  Général,  faire  parvenir  à  chacun  de  ces  corps 
les  ordres  en  conséquence  pour  qu'ils  exécutent  leurs  mouvements 
sans  délai.  Chaque  général  commandant  les  divisions  dans  lesquelles 
ils  se  trouvent  leur  fera  délivrer  une  route  pour  leur  nouvelle  desti- 
nation. Veillez  à  l'exécution  de  ces  mouvements,  et  prévenez  ces 
corps  qu'ils  doivent  vous  rendre  compte  à  Vérone  de  tous  les  détails 
d'administration,  et  faire  passer  leur  situation  à  l'adjudant  général 
chargé  du  détail  de  la  cavalerie,  qui  est  tenu  de  faire  passer  à  l'état- 
major  général  le  rapport  journalier  de  cette  arme. 

Par  ordre  du  g(''ncral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

805.  —  AU  GÉNÉRAL  DUHOIS. 

(Jiiarlier  jjéiu'ral ,  Brescia  ,  23  ihcrraidor  an  IV  (10  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  divisionnaire  Dubois  de  se  rendre  à 
Vérone ,  pour  y  prendre  le  commandement  de  la  cavalerie ,  que  lui 
remettra  le  général  de  brigade  Beaumont ,  qui  la  commande  provi- 
soirement,  ainsi  qu'un  élat  du  nouvel  emplacement  de  chacun  des 
corps.  Ceux  qui  sont  dans  les  divisions  seront  aux  ordres  des  géné- 
raux qui  les  commandent,  pour  le  service  de  chaque  division;  mais 
ils  rendront  compte  au  général  de  division  ,  commandant  la  cava- 
lerie cà  Vérone,  pour  les  détails  d'administration  et  pour  les  situa- 
tions, besoins,  etc.  Les  chefs  des  corps  ont  ordre  de  réunir  tous  les 
détachements  aux  corps,  et  de  prévenir  l'état-major  général  de  ceux 
qui  exigeniieiil  des  ordres  de  lui.  11  importe  que  chaque  corps  soit 

réuni  au  {)lus  lot. 

Par  ordre  du  geiiérul  eu  chef. 
Dépôl  de  la  guerre. 


CORRESPOMUXCE  DE  \APOLÉO\  I'•^  —  AX  IV  (1790).       537 

866.  —  AU  GKXKUAL  SAHUGUET. 

Quartier  général,  Brcscia,  23  thermidor  an  IV  (10  août  1796). 

11  est  ordonné  au  général  de  division  Saliuguct,  commandant  à 
Milan  ,  de  remettre  ce  commandement  au  général  de  brigade  Beau- 
revoir,  ainsi  que  tous  les  papiers  de  service  de  cette  place,  et  de  se 
rendre  sur-le-champ  à  Marniirolo,  entre  Goito  et  Mantoue,  pour  y 
prendre  le  commandement  de  la  division  du  général  Serurier,  com- 
mandée provisoirement  par  le  général  de  brigade  Fiorella.  Ce  der- 
nier lui  communiquera  les  instructions  qu'il  a  reçues  sur  le  service 
de  cette  division. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

867.  —  AU  GÉNÉRAL  BEKTHIEK. 

Quartier  général,  Brescia,  2-4  thermidor  an  IV  (11  août  1796). 

Vous  voudrez  bien  faire  partir  une  patrouille  de  quinze  hommes 
à  cheval,  pour  arrêter  l'abbé  Zerbi  à  Soncino,  et  le  faire  traduire 
dans  les  prisons  à  Milan. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

868.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Brescia,  24  thermidor  au  IV  (11  août  1796). 

Vous  voudrez  bien  ordonner  au  citoyen  Taisand,  chef  de  bataillon, 
de  prendre  le  commandement  de  la  citadelle  de  Brescia. 

Vous  le  préviendrez  que  j'ai  donné  les  ordres  pour  qu'elle  soit 
approvisionnée  pour  1,.500  hommes  pendant  dix  jours,  et  qu'il  y 
ait  toujours  cent  canonniers  pour  mettre  en  état  l'artillerie  de  cette 
place. 

BONAPARTi;. 

Dépôt  de  la  guerre. 

869.  —  AU  GÉNÉRAL  CASABIANCA. 

Quartier  général,  Brescia.  24  thermidor  an  I\'  (11  août  1796). 

D'après  les  dispositions  arrêtées  par  le  général  en  chef,  et  sur  la 
demande  du  général  Casabianca , 

Le  général  divisionnaiie  Casabianca  se  rendra  à  Livourne,  pour 
y  être  employé  à  l'expédition  dirigée  contre  la  Corse;  il  remettra  le 


538       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  h'.  —  AN  IV  (1790). 

commandement  de  sa  division  au  général  Garnier  avec  les  instruc- 
tions nécessaires. 

Même  ordre  à  l'adjudant  général  Galeazzini. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  fjucrre. 


870.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Brescia,  24  l'iermidor  au  IV  (11  août  1"96). 

Les  militaires  corses  qui  désirent  se  rendre  à  Livourne  devront, 

dans  chaque  division ,  se  présenter  au  général  qui  la  commande ,  et 

ces  généraux  sont  autorisés  à  leur  délivrer  des  permissions  et  à  leur 

faire  avoir  la  route  nécessaire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

871.  —AUX  REPRÉSENTANTS  DE  LA  VILLE  DE  BRESCIA. 

Quartier  général,   Brescia,  25  ihcrmidor  an  IV  (12  août  1796). 

Deux  mille  malades  français  ou  autrichiens  sont  dans  les  rues  de 
Brescia;  l'humanité  ordonne  qu'ils  soient  soulagés.  Je  viens  d'or- 
donner qu'il  en  soit  mis  trois  cents  dans  chaque  couvent.  Veuillez 
bien  prendre  les  mesures  pour  qu'ils  soient  soignés  et  traités  comme 
ils  doivent  l'être;  les  malades  qui  sont  dans  les  hôpitaux  de  Brescia 
lîitviquent  de  tout;  il  faut  que,  dans  la  journée,  vous  leur  procuriez 
tous  les  secours  possihles;  la  nécessité,  l'humanité  et  la  religion 
l'ordonnent.  Vous  voudrez  bien,  en  conséquence,  faire  fournir,  dans 
la  journée,  au  directeur  général  des  hôpitaux,  trois  mille  auties  de 
toile  pour  linge  à  pansement,  trente  mille  pintes  de  bon  vin,  dix 
pièces  de  vinaigre,  quinze  cents  pintes  d'eau-de-vie,  deux  milliers  de 
sucre  ou  cassonade ,  trois  mille  citrons  ,  six  mille  chemises. 

Ces  objets,  ainsi  que  tout  ce  qu'a  à  fournir  la  ville  de  Brescia, 
seront  payés;  mais  il  est  indispensable  que  ces  fournitures  soient 
faites  dans  la  journée.  A  déhiut  de  quoi  je  taxerai  de  contribution  la 
ville  de  Brescia  à  trois  millions,  et  je  serai  obligé  d;'  faire  prendre 
moi-même  ce  que  vous  ne  fournirez  pas. 

Bonaparte. 

Archives  de  Venise. 

872.  —  AU  PROVÉDÏTEUR  GÉNÉRAL. 

Quartier  général,  lireseia  ,  25  llieiniiddr  an  1\'   (12  août  1790). 

Dix-huit  cents  malades  sont  dans  les  rues  de  Brescia.  Je  viens 
d'envoyer  à  la  porte  des  six  couvents  une  garde,  et  je  donne  l'ordre 


CORRESPOXDANCK  DE  NAPOLÉOM  I".  —  A.V  IV  (179fij.       539 

au  directeur  des  hôpitaux  d'y  envoyer  trois  cents  malades  par  cou- 
vent. Je  vous  prie  d'en  prévenir  ces  religieux,  afin  qu'ils  se  compor- 
tent conformément  à  l'esprit  de  leur  religion. 

Bonaparte. 

Archives  de  Venise. 

873.  —  AU  GÉNÉRAL  SAURET. 

Quartier  général,  Brescia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  répondre  à  votre  lettre  de  ce 
jour,  à  une  heure  après  midi.  Il  trouve  votre  projet  d'attaquer  par 
Bondone  heau  et  vaste,  et  il  l'approuve,  persuadé  qu'il  est  établi 
d'après  les  localités  dont  vous  avez  pris  connaissance.  Le  général  en 
chef  vous  autorise  à  donner  tels  ordres  que  vous  jugerez  convenables 
au  général  Guieu  ,  à  Salo;  il  vous  autorise  à  faire  marcher  les  deux 
bataillons  de  la  85*  qui  y  sont,  pour  soutenir,  soit  votre  attaque, 
soit  votre  retraite. 

Le  général  en  chef  fera  partir,  demain  matin,  pour  Sabbio  ,  le 
3*  bataillon  de  la  85"  demi-brigade  qui  est  ici  et  qui  servira  à  cou- 
vrir Brescia.  Un  corps  de  100  chevaux  s'est  porté  aujourd'hui  à 
Collio;  un  autre  détachement  marchera  demain,  avec  ordre  de  com- 
mander du  pain  pour  3  ou  4,000  hommes  ,  ce  qui  donnera  des 
inquiétudes  à  l'ennemi  et  par  là  secondera  votre  opération.  Si  vous 
parvenez  à  couper  la  route  de  Lodrone  à  Riva ,  vous  devez  pousser 
vers  ce  dernier  lieu  des  patrouilles  de  cavalerie  qui  ramassent  ce 
que  l'ennemi  pourrait  avoir. 

Le  général  en  chef  vous  recommande ,  Général ,  de  lui  donner  de 
vos  nouvelles  par  Salo  ou  Sant'-Eusebio,  et  de  le  prévenir  du  mo- 
ment oii  vous  comptez  attaquer,  et  de  la  manière  dont  vous  vous  pro- 
posez de  le  faire. 

Vous  devez  avoir  la  25*  demi-brigade  d'infanterie  légère.  Je  vous 

prie  de  m'en  donner  la  certitude. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  'jjuerre. 

874.  —  AU  CITOYEN  MIOT. 

Quarlier  général,  Brescia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  1796). 

J'ai  reçu  vos  différentes  lettres,  mon  cher  Ministre.  Vous  trou- 
verez ci-joint  plusieurs  exemplaires  de  la  relation  '  que  vous  dési- 
rez. L'on  dit  l'Empereur  sur  le  point  de  mourir;  cherchez  à  voir 

1  De  h  bataille  de  Cas{i"lione. 


540       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  I".  —  AN  IV  (1790). 

quelqu'un  qui  puisse   vous  instruire   du  moment  où  cela  pourrait 
arriver. 

Vous  sentez  combien  cela  est  important,  et  combien  il  est  essen- 
tiel que  je  sois  instruit  du  moment  où  le  Grand-Duc  se  mettra  en 
cbemin  pour  Vienne. 

Faites  passer  par  un  courrier  les  pièces  ci-jointes  au  généi-al  Vau- 
bois  et  au  citoyen  Cacault.  Instruisez-moi  avec  votre  exactitude  or- 
dinaire. L'intérêt  du  Gouvernement  est  que  l'on  ne  fasse  rien  dans  la 
Toscane  qui  puisse  indisposer  le  Grand -Duc;  maintenez  donc  la 
neutralité. 

Bonaparte. 

,    Collection  \'apoli'on, 

875.  —  AU  CITOYEN  CACAULT,  A  HOMK. 

Quartier  fjc'néral ,  lircscia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  1796). 

Le  Pape  a  envoyé  un  cardinal  légat  à  Ferrare,  dans  le  temps  qu'il 
croyait  sans  doute  les  Français  perdus.  Cela  est-il  conforme  au  traité 
d'armistice  que  nous  avons  signé?  Les  bourgeois  de  Ferrare  ont  re- 
fusé de  le  recevoir.  Je  viens  de  donner  l'ordre  à  ce  cardinal  de  se 
rendre  sur-le-cliamp  au  quartier  général. 

Vous  trouverez  ci -joint  une  lettre  de  la  municipalité  de  Ferrare 
qui  paraît  être  d'accord  avec  M.  d'Azara;  c'est  donc  une  allairc  finie. 
Je  vous  envoie,  en  conséquence,  les  deux  pièces  authentiques  que 
ce  ministre  m'avait  envoyées. 

Le  premier  convoi  d'argent  n'est  pas  encore  arrivé.  Tout  va  bien 
lentement;  il  paraît  qu'il  y  a  beaucoup  de  mauvaise  foi.  Surveillez  , 
et  instruisez-moi.  Envoyez  des  hommes  affidés  pour  savoir  ce  qui  se 
fait  à  Naples,  et  ce  qui  s'y  est  fait  pendant  nos  opérations  militaire's. 
Vous  trouverez  ci-joint  des  relations  et  des  adresses  qui  vous  feront 
plaisir,  et  vous  mettront  au  fait  de  ce  qui  s'est  passé. 

Bonaparte, 

Collection  Napoléon. 

87().  —A  M.  LE  CHEVALIER  D'AZARA,  A  ROME. 

Quartier  jjénéral,  lîrescia,  25  thermidor  an  IV   (12  août  l"96l 

J'ai  reçu.  Monsieur,  plusieurs  lettres  de  vous,  auxquelles  les  cir- 
constances et  mes  occupations  ne  m'ont  pas  permis  de  répondre  aussi 
promptement  que  j'aurais  voulu. 

Cacault  vous  remettra  les  deux  pièces  authentiques  que  vous  m'avez 
envoyées,  avec  une  lettre  de  la  municipalité  de  Ferrare.  Vous  y  ver- 
rez que  c'est  une  affaire  arrangée. 


CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOM  l^r   —  AX  IV  (1796).   5 VI 

On  m'assure  que  la  cour  de  Rome  vous  a  demandé  de  lui  prouver 
(]iie  lu  France  était  érij^ée  en  république.  Ou  m'assure  ([u'à  Rome  on 
ne  veut  plus  accorder  de  bénédictions  aux  Ferrarais  et  aux  Bolonais, 
mais  bien  à  ceux  de  Lugo;  joignez  à  cela  le  légat  envoyé  à  Ferrare 
et  le  relard  de  l'exécution  de  l'armistice  ,  et  le  Roi  votre  maître  se 
convaincra  de  la  mauvaise  foi  d'un  gouvernement  dont  l'imbécillitt^ 
égale  la  faiblesse. 

M.  Capelletti  se  conduit  fort  mal  à  Bologne;  c'est  à  vous,  Mon- 
sieur, à  y  mettre  ordre  :  je  serais  fàcbé  de  le  cbasser  de  la  ville  ; 
aussi  bien,  j'ignore  ce  qu'il  est,  ce  qu'il  fait  et  ce  qu'il  prétend. 

S.  A.  R.  l'Arcbiduc  de  Parme  s'est  conduit  envers  l'armée  fran- 
çaise avec  la  plus  grande  francbise  et  les  sentiments  d'amitié  les  plus 
sincères. 

Je  vous  prie,  Monsieur,  de  croire  aux  sentiments,  etc. 

Bonaparte. 

Collection  Xapoléon. 

877.  — A  S.  A.  R.  LE  GRAND-DUC  DE  TOSCANE. 

Quartier  général,   lîrescia,  25  thermidor  an  IV   (12  août  1796). 

J'ai  reçu  la  lettre  dont  Votre  Altesse  Royale  m'a  honoré ,  en  date 
du  13  juillet.  Elle  ne  m'est  arrivée  que  fort  tard,  ce  qui,  joint  aux 
nombreux  événements  qui  viennent  de  se  passer,  a  mis  quelque  re- 
tard dans  ma  réponse. 

Le  Gouvernement  a  appris,  avec  la  plus  grande  douleur,  l'occupa- 
tion de  Porto-Ferrajo  par  les  Anglais.  Il  aurait  été  si  facile  à  Votre 
Altesse  de  défendre  cette  place ,  il  lui  aurait  été  si  avantageux  de  se 
conserver  la  possession  de  cette  partie  essentielle  de  ses  Etals,  qu'on 
est  obligé  de  penser  que  la  trahison  de  votre  gouverneur,  pareille  à 
celle  de  Spanocchi,  est  la  cause  de  cet  événement  aussi  désagréable 
pour  la  France  que  pour  vos  sujets. 

Le  Directoire  exécutif  serait  autorisé,  sans  doute,  à  s'emparer,  par 
représailles,  des  Etats  de  Votre  Altesse  Royale  qui  sont  sur  le  conti- 
nent ;  mais ,  fidèle  aux  sentiments  de  modération ,  le  Gouvernement 
français  ne  changera  en  rien  et  n'altérera  d'aucune  manière  la  neu- 
tralité et  la  bonne  harmonie  qui  régnent  entre  lui  et  Votre  Altesse 
Royale. 

Je  suis,  avec  les  sentiments  d'estime  et  de  considération,  de  Votre 
Altesse  Royale,  etc.  • 

BoxAiMirn;. 

Culli'ctioii  ÏVapoIéon. 


542       CORRESPOX'DAXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\  IV  (17GG). 
878.  —  AU  SÉ\AT  DE  BOLOGXE. 

Quartier  gdnéral ,  lîrescia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  1796). 

J'apprends,  Messieurs,  que  les  ex-jésuites,  les  prêtres  et  les  reli- 
gieux troublent  la  tranquillité  publique. 

Faites-leur  connaître  que  dans  le  même  temps  que  la  République 
française  protège  la  religion  et  ses  ministres,  elle  est  inexorable  en- 
vers ceux  qui,  oubliant  leur  état ,  se  mêlent  des  affaires  publiques  ou 
civiles.  Prévenez  les  chefs  des  différentes  religions  que  la  première 
plainte  qui  me  sera  portée  contre  les  religieux,  j'en  rendrai  tout  le 
couvent  responsable,  je  les  chasserai  de  la  ville  et  je  conGsquerai 
leurs  biens  au  profit  des  pauvres. 

Bonaparte. 

Collcclioii  Xapoléon, 

879.  —  PROCLAMATION. 

Quartier  général,  Brescia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  1796). 

Le  général  Bonaparte,  instruit  qu'une  grande  partie  des  habitants 
de  Bologne  porte  des  cocardes  des  puissances  étrangères,  et  qu'ils 
croient  par  là  se  soustraire  à  la  police  reconnue  dans  le  pays,  ce  qui 
est  à  la  fois  contraire  à  l'ordre  et  à  la  tranquillité  publique, 

Ordonne  : 

1°  Que  tout  Bolonais  portant  une  cocarde  étrangère  sera  arrêté  et 
mis  en  prison  ; 

2°  Que  tout  étranger  portant  la  cocarde  de  sa  nation  sera  soumis  à 
une  peine  plus  sévère. 

Le  commandant  de  la  place  et  le  magistrat  de  la  police  feront  sur- 
veiller toutes  leurs  démarches ,  et ,  dans  le  cas  oii  ils  troubleraient 
l'ordre  public  et  ne  se  conduiraient  pas  avec  le  respect  dû  aux  auto- 
rités du  pays,  ils  seront  mis  en  prison,  chassés  ou  punis  selon  la 
gravité  des  cas. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

880.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Brescia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  1796). 

Je  vous  préviens.  Général,  que  le  général  en  chef,  vous  croyant 
malade  à  Milan,  avait  provisoirement  confié  le  commandement  des 
troupes  à  cheval  de  l'armée  au  général  divisionnaire  Dubois. 

Votre  retour  changeant  ces  dispositions,  je  vous  préviens  des  non- 


CORRESPOXDAXCE  DE  \APOLKOX  î-'.  —  AX  IV  (1796).       5W 

vellcs  que  le  général  en  chef  a  airèlées,  et  auxquelles  vous  voudrez 
bien  vous  conformer. 

Vous  prendrez  le  coniniandenient  de  l'arme  à  cheval ,  et  vous  res- 
terez au  quartier  général.  Vous  aurez  à  vos  ordres  le  f|énéral  Dubois, 
(jui  commandera  les  troupes  à  cheval  qui  sont  à  Milan,  le  général 
l)caumout,  celles  qui  sont  à  Brescia,  l'adjudant  général  Picard,  celles 
(jui  sont  à  Marmirolo,  suivant  la  répartition  indiquée  sur  le  tableau 
ci-joint'  : 

Vous  voudrez  bien ,  Général ,  donner  vos  ordres  pour  réunir  tous 
les  corps,  de  manière  qu'ils  ne  soient  plus  disséminés,  et  èire  exact 
à  me  faire  parvenir  le  rapport  journalier  de  la  situation  des  troupes 
à  cheval  de  l'armée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

881.   —  AU  GÉNÉRAL  BERRUYER, 

IXSPECTEUR  GÉXKRAL  TES  TROUPES  A  CHEVAL  DE  l'aRMÉE  d'iTALIE. 
Quartier  général,  Brescia,  25  thermidor  an  IV  (12  août  n96). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  que  les  différents 
mouvements  qu'il  a  ordonnés  aux  troupes  à  cheval  de  l'armée  ne 
peuvent  être  effectués  d'ici  à  quelques  jours,  ce  qui  ne  permettra  pas 
que  vous  commenciez  votre  inspection  dans  ce  moment.  Le  général 
en  chef  pense  que ,  si  vous  portiez  votre  sollicitude  sur  les  dépôts 
établis  à  Codogno  et  à  Milan,  vous  contribueriez  efficacement  et  es- 
sentiellement au  bien  du  service.  11  ne  faut  pas  se  dissimuler  qu'il 
existe  de  grands  abus  dans  les  dépôts  et  une  malversation  qui  mérite 
un  profond  examen.  Vous  verrez,  Général,  beaucoup  de  chevaux  et 
d'hommes  qui  devraient  être  à  leur  corps  ;  vous  verrez  que  les  dépôts 
changent  souvent  de  place ,  non  pour  le  mieux  de  la  troupe ,  mais 
pour  l'intérêt  particulier  de  tel  ou  tel  qu'on  prétend  acheté.  C'est  à 
vous,  Général,  à  porter  dans  toutes  ces  parties  cet  œil  intègre  et  ce 
caractère  de  probité  sévère  si  connus. 

Le  résultat  de  votre  inspection  dans  les  dépôts  procurera  à  l'armée 
l)eaucoup  d'hommes  et  de  chevaux ,  et  d'économie  ;  et ,  après  que 
vous  aurez  réparé  tous  les  abus,  vous  pourrez  commencer  une  in- 
spection qui  finira  d'établir  l'ordre  dans  les  troupes  à  cheval. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1  Pièce  no  864. 


544       COURESPOXDAXCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (179G). 
882.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIE. 

Quartier  gênerai,   lircscia  ,  26  thermidor  an  IV   (13  août  1796). 

Les  bijoux  cl  diamants,  Citoyens  Directeurs,  que  raruice  a  en- 
voyés cà  Gènes,  qui,  depuis,  étaient  en  route  pour  Paris,  et  que  Ton 
a  t'ait  rétrograder  à  Gènes,  doivent  valoir  au  moins  deux  à  trois  mil- 
lions; cependant  Ton  n'en  a  offert  que  400,000  francs.  Je  crois 
qu'il  est  de  l'intérêt  de  la  République  que  ces  objets  précieux  soient 
transportés  à  Paris;  le  grand  nombre  d'étrangers  qui  sont  dans  cette 
capitale  rendront  la  vente  de  ces  objets  plus  fructueuse;  d'ailleurs, 
j'apprends  que  la  compagnie  Flacbat  doit  les  prendre  pour  400,000 
livres  :  ce  serait  une  affaire  ruineuse  pour  la  République. 

J'avais  fait  mettre  en  séquestre  les  biens  des  Napolitains  à  Li- 
vourne;  le  commissaire  du  Gouvernement,  à  ce  que  m'écrit  le  con- 
sul ,  a  fait  lever  ce  sé(iueslre  :  cependant  cela  aurait  été  un  bon 
article  du  traité  de  paix.  Cette  cour  de  Naplcs  se  conduit  mal;  les 
Napolitains  qui  sont  ici  se  sont  très-mal  conduits  pendant  les  événe- 
ments militaires,  et  je  pense  qu'il  est  dangereux  qu'ils  continuent  à  y 
rester. 

M.  Pignatelli  est-il  à  Paris? 

Les  négociations  de  paix  sont-elles  commencées? 

Si  cela  n'est  pas ,  je  crois  que  nous  avons  le  droit  de  séquestrer 
cette  cavalerie;  il  y  a  2,000  chevaux. 

L'on  dit  que  le  Roi  de  Naples  s'avance  sur  les  terres  du  Pape.  Je 
lui  ai  fait  signifier  que  ,  s'il  s'avançait  sur  le  territoire  de  Sa  Sain- 
teté, je  Jiiarcberais  pour  couvrir  Rome. 

La  cour  de  Rome  a  cru  l'armée  perdue,  et  elle  avait  déjà  envoyé 
un  légat  à  Ferrare.  La  municipalité  de  Ferrare  et  la  garde  du  pays 
se  sont  bien  conduites  et  ont  refusé  de  le  recevoir.  Je  viens  d'ordon- 
ner à  ce  cardinal  de  se  rendre  à  mon  quaiticr  général. 

Outre  les  peuples  de  Bologne,  de  Ferrare  et  de  Milan,  le  duc  de 
Parme  s'est  parfaitement  conduit  ;  je  lui  en  ai  fait  faire  des  remercî- 
ments.  Mais  le  Pape,  le  Roi  de  Naples,  les  Vénitiens,  se  sont  assez 
mal  conduits ,  et  n'attendaient  que  le  moment  pour  se  conduire  pis 
encore. 

Bonaparte. 

Ilépôt  (le  la  guerre. 

883.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,   Uresiia,  26  thermidor  an  IV   (13  août  1706). 

Le  général  eu  cbef  a  reçu  votre  lettre  du  25.  U  vous  félit  ife  sur 


CORRESPOXDAXCE  DE  \'.\1>0LE0.V  !<='■.  —  AX  IV  (1790).       ÛV.") 

les  siirccs  que  vous  avez  obtenus  à  la  Cliiusa,  Corona  et  JMonte- 
lîaldo.  Il  vous  prie  de  témoi;j;uer  sa  satisfaction  à  lou?  les  braves  qui 
ont  combattu  sous  vos  ordres. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que  vos  mouvements  corres- 
pondent avec  ceux  que  le  général  Augereaufait  sur  la  rive  gauche  de 
l'Adige,  vers  Ala.  Je  vous  préviens  que  le  général  Saurct  a  attaqué 
et  enlevé  Rocca-d'Anfo,  où  il  a  pris  quatre  pièces  d'artillerie  et  fait 
200  prisonniers;  il  poursuit  l'euncini  sur  Lodrone  :  il  parait  donc 
que  les  Autrichiens  sont  en  pleine  retraite  sur  Trente. 

Concertez-vous  avec  Augereau.  Prenez  les  positions  qui  vous  pa- 
raîtront les  plus  avantageuses,  d'après  celles  de  l'ennemi.  Tâchez  <le 
fatiguer  le  moins  possible  vos  troupes ,  et  écrivez  à  Aubernon ,  à 
Vérone ,  pour  que  vos  subsistances  parviennent  exactement. 

Le  général  en  chef  compte  aller  incessamment  à  Vérone,  et  dé- 
terminera avec  vous  et  Augereau  les  positions  et  les  mouvements 
ultérieurs. 

Nos  affaires  vont  parfaitement  bien  à  l'armée  de  Rhin  et  Moselle. 
L'ennemi  paraît  vouloir  se  retirer  derrière  le  Lech ,  où  nous  devons 
le  poursuivre.  Le  général  Moreau  compte  pousser  des  troupes  sur 
Fûssen  et  Schougau,  ce  qui  coupe  une  des  routes  de  Ravière  au 
Tyrol. 

Le  général  en  chef  vous  prie  de  le  tenir  exactement  au  courant  de 

toutes  les  nouvelles  que  vous  pourrez  avoir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dqjôt  de  la  guêi're. 

884.   —  AU  GÉNÉRAL  SAURET. 

Quartier  géiu-ral ,  Brescid,  26  llipiiuidor  an  II'   (13  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge.  Général,  de  vous  féliciter  sur  la 
tontiiiuité  de  vos  victoires.  Elles  rendent  notre  position  à  Rrescia 
hors  de  tonte  espèce  d'inquiétude;  elles  poussent  l'ennemi  dans  le 
Tyrol ,  et  mettent  l'armée  dans  le  cas  d'être  tranquille  (kms  sa  posi- 
tion. D'après  le  rapport  du  général  Saint-Hilaire,  il  parait  que  la 
position  que  vous  occupez  est  eu  l'air,  et  qu'il  y  a  des  difficultés 
pour  vos  subsistances.  Le  général  en  chef  pense  que  vous  ne  devez 
pas  poursuivre  l'ennemi  plus  loin,  mais  bien  vous  concerter  avec  le 
général  Saint-Hilaire  pour  prendre  la  position  la  plus  avantageuse 
peur  couvrir  Rrescia ,  donner  cà  votre  division  le  moyen  de  se  repo- 
ser et  de  recevoir  ses  subsistances.  Si  la  position  était  donnée  à  la 
tête  "du  lac  d'Idro,  sans  contredit  elle  serait  avantageuse,  puisque 
l'ennemi  ne  pourrait  rien  cmbarq'jer  sur  le  lac;  mais  vous  vous  trou- 
I,  G5 


r>m       GORUESPOXDANGE  DEXAPOLÉOM  I^'".  —  AN  IV  (1796). 

\eriez  lios-éloigné  des  magasins.  Est-il  avantageux  d'occuper  Rocca- 
d'Anfo  et  de  placer  une  partie  de  nos  troupes  à  Sabbio  et  Salo? 
îléfléchissez  sur  cela  ;  le  général  en  chef  s'en  rapporte  à  vous  et  à 
Sainl-Hilaire  pour  prendre  un  parti  qu'il  approuvera. 

Rendez-moi  compte,  par  l'adjoint  porteur  du  présent,  de  la  suite 
de  vos  victoires  et  des  nouvelles  que  vous  pourrez  avoir  de  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

885.  —  AU  CITOYEN  AUBERNON. 

Quartier  général,  lîrescia,  26  thermidor  an  IV  (13  août  1796). 

Je  vous  préviens,  Citoyen  Ordonnateur,  que  la  division  du  géné- 
ral Saurct  se  trouve  à  Lodrone,  forte  d'environ  5,000  hommes.  Il 
est  de  la  dernière  importance  qu'elle  soit  nourrie  par  Brescia.  La 
route  pour  les  convois  est  par  la  grande  route  de  Brescia  au  Tyrol, 
passant  par  Nave,  Sant'-Euscbio,  Rocca-d'Anfo  et  Lodrone.  Rien 
n'est  plus  pressant  que  d'assurer  la  subsistance  de  cette  division, 
qui,  sans  cela,  serait  forcée  d'abandonner  les  positions  les  plus  im- 
portantes aux  succès  de  nos  armes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Béjjôt  de  la  guerre. 

886.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Brescia,  26  liicrraidor  an  IV  (13  août  1796). 

Le  général  en  chef  a  reçu,  Général,  la  lettre  par  laquelle  vous  lui 
faites  part  du  résultat  de  vos  mouvements  et  de  la  position  dans  la- 
quelle vous  vous  trouvez.  D'après  vos  observations,  il  pense  que 
vous  pouvez  sans  inconvénient  reprendre  votre  position  primitive 
sur  Vérone ,  à  laquelle  vous  ferez  tel  changement  que  vous  croirez 
convenable. 

Je  préviens  le  général  Masséna  que  l'intention  du  général  en  chef 
est  qu'il  continue  d'occuper  la  Corona  et  le  Monte-Baldo,  en  réunis- 
sant une  forte  réserve  qui  empêche  ses  troupes  de  pouvoir  être 
compromises. 

Le  général  Sauret,  qui  s'était  emparé  de  Rocca-d'Anfo,  a  marché 
sin-  Lodrone,  où  il  a  surpris  un  corps  ennemi,  fait  800  prisonniers, 
pris  six  pièces  de  canon,  et  tué  ou  blessé  un  grand  nombre  d'hommes. 

L'intention  du  général  en  chef  est  de  réunir,  autant  que  possible, 
les  troupes  de  chaque  division ,  de  reposer  le  soldat  et  le  mettre  à 
même  de  marcher  de  nouveau  à  l'ennemi. 


CORHliSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉOX  F^  —  AN  IV  (1796).       ^kl 

II  parait  que  rarmco  de  Rhin  et  Moselle  obtient  de  grands  succès, 
quelle  sera  bientôt  sur  le  Lech ,  et  poussera  des  corps  sur  la  route 
de  Bavière  au  Tyrol ,  vers  celle  de  Schongau  et  Fiissen. 

Donnez-nous  souvent  de  vos  nouvelles,  et  ne  doutez  pas  de  nos 

soins  à  pourvoir  votre  division  de  tout  ce  qui  lui  est  nécessaire. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 
Uépôl  (le  la  guerre. 

887.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Brescia,  26  thermidor  an  IV  (13  août  1796). 

Le  général  eu  chef  me  charge  de  vous  mander.  Général,  qu'il 
vient  de  donner  des  ordres  au  général  Augereau  pour  reprendre  à  , 
peu  près  son  ancienne  position  sur  Vérone.  Il  pense  que  vous  devez 
toujours  occuper  les  positions  de  la  Corona  comme  avant-postes , 
vous  laissant  le  mailre  de  faire  telles  dispositions  que  vous  jugerez 
convenables  d'après  celles  des  ennemis  et  les  renseignements  que 
vous  pouvez  avoir  sur  ses  projets.  Le  général  en  chef  pense  que,  de 
quelque  temps,  il  ne  peut  penser  à  nous  attaquer,  et  que  ce  sera 
nous  qui  le  préviendrons.  Il  faut  reposer  nos  troupes  et  leur  procurer 
tout  ce  dont  elles  ont  besoin  ;  nous  vous  seconderons  de  notre  mieux 
pour  cela. 

Le  général  Sauret ,  qui ,  comme  vous  le  savez ,  s'est  emparé  de 
Rocca-d'Anfo ,  a  continué  sa  marche  victorieuse  sur  Lodrone,  où  il 
a  fait  800  prisonniers,  pris  six  pièces  de  canon,  et  tué  ou  blessé 
beaucoup  de  monde;  mais  la  difficulté  de  vivre  dans  le  pays  oii  il  est 
a  décidé  le  général  en  chef  à  lui  laisser  la  liberté  de  tenir  la  tète  du 
lac  d'Idro ,  ou  de  se  replier  sur  Salo  et  Sabbio. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

888.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général,  Brescia,  26  thermidor  an  IV  (13  août  l'Oô). 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  prendra  provisoirement  le  comman- 
dement de  la  place  de  Milan  et  de  la  Lombardie.  11  recevra  du  gé- 
néral Reaurevoir,  qui  y  commande  présentement ,  les  instructions 
relatives  à  ce  commandement  et  tous  les  papiers  en  dépendant. 

Le  général  Raraguey-d'Hiiliers  correspondra  directement  avec  le 
général  en  chef  ou  le  général  Rerlhier,  pour  tout  ce  qui  aura  raj:- 
port  au  service. 

Par  ordre  du  général  eu  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

35. 


548       COllRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  h^  —  A\  IV  (179G). 
889.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Brescia ,  2"  thermidor  an  IV   (li  août  1796). 

LVnncmi ,  après  sa  retraite ,  occupait  en  force  la  Corona  et  le 
J\Iontc-Raldo  ;  il  paraissait  vouloir  s'y  soutenir.  Masséna  y  a  marché 
le  24  thermidor,  s  est  emparé  du  Monte-Raldo,  de  la  Corona,  de 
Preahocco,  a  pris  sept  pièces  de  canon  et  l'ait  400  prisonnieis.  Il  se 
loue  heaucoup  de  la  38'  demi-brigade  d'infanterie  légère  ,  de  son 
aide  de  camp  Reille  et  de  son  adjudant  général  Chabran. 

Le  25,  j'ai  ordonné  au  général  Sauret  et  au  général  de  brigade 
Saint-Hilairc  de  se  rendre  à  Rocca-d'Anfo  ,  où  rcnnenii  paraissait 
vouloir  tenir.  Cette  opération  a  réussi;  nous  avons  forcé  Rocca- 
d'Anfo,  rencontré  l'ennemi  à  Lodrone  :  après  un  léger  combat,  nous 
avons  pris  les  bagages,  six  pièces  de  canon  et  1,100  prisonniers. 

Augereau  a  passé  l'Adige,  a  poussé  l'ennemi  sur  Roveredo,  et  a 
fait  quelques  centaines  de  prisonniers. 

L'ennemi  a  dans  Mantoue  quatre  mille  malades  ;  dans  ce  mois , 
les  environs  de  cette  place  sont  pestilentiels,  et  je  me  borne  à  y  pla- 
cer des  camps  d'observation  qui  tiennent  la  garnison  dans  les  limites. 

Si  une  division  de  l'armée  du  Rhin  peut  venir  prendre  position  à 
Inspruck  et  jeter  l'ennemi  sur  la  droite,  je  me  porterai  à  Trieste,  je 
ferai  sauter  son  port  et  saccager  la  ville. 

Si  l'armée  de  Sambre-et-Meuse  arrive  au  Danube ,  que  celle  du 
Rhin  puisse  être  en  force  à  Inspruck  ,  je  marcherai  sur  Vienne  par 
le  chemin  de  Trieste ,  et  alors  nous  aurons  le  temps  de  retirer  les 
immenses  ressources  que  contient  cette  place. 

Le  premier  projet  peut  s'exécuter  de  suite;  pour  le  second,  il  fau- 
drait une  bonne  bataille  qui  éparpillât  le  prince  Charles,  connue  j'aî 
éparpillé  Wurmser,  et  de  suite  marcher  tous  sur  Vienne. 

La  chaleur  est  excessive.  J'ai  quinze  mille  malades  ;  peu  ,  très- 
peu  de  mortalité. 

J'attends  les  secours  que  vous  m'annoncez;  il  n'est  encore  arrivé 
que  très-peu  de  chose. 

BoNAl'AHTi;, 

(lolleclion  Xapoléoii.  ■ 


890.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  yénéral .  lînscia  ,  '2"  thermidor  an   iV   (14  août   1"96). 

Je  crois  utile.  Citoyens  Directeurs,  de  vous  donner  mon  opinion' 
sur  les  généraux  employés  à  cette  armée;  vous  verrez  (pi'il  en  est 
loil  peu  (pli  jx'iiveiil  me  servir. 


CORRKSPOXnAXCli  DE  \AP()LKO\  1".  —  A\"  IV  (179G).        ^VO 

15i;i!Tiiii;u  :  (alonts,  activilé,  courage,  caractère;  tout  pour  lui. 

Akjhricau  :  beaucoup  de  caractère,  de  courage,  de  fermclé,  d'iic- 
tiv  ité  ;  a  riiabitude  de  la  guerre,  est  aimé  du  soldat,  lieiu'eux  daus 
ses  opérations. 

Masséxa  :  actif,  iufatigahle,  a  de  l'audace,  du  coup  d'n-il  et  de  l.i 
proniplilude  à  se  décider. 

Seiukiek  :  se  bat  eu  soldat;  ne  prend  rien  sur  lui;  ferme;  n'a  pas 
assez  bonne  opinion  de  ses  troupes;  est  malade. 

Despixoy  :  mou,  sans  aciivité,  sans  audace;  n'a  pas  l'état  de  la 
guerre,  n'est  pas  aimé  du  soldat,  ne  se  bat  pas  à  sa  tèle;  a  d'ailleurs 
de  la  bauteur,  de  l'esprit  et  des  principes  politiques  sains;  bon  à 
commander  daus  l'inlérieur. 

Salret  :  bon  ,  très-bon  soldat;  pas  assez  éclairé  pour  être  géné- 
ral; peu  heureux. 

AniîATL'cci  '  :  pas  bon  à  commander  cinquante  hommes. 

Garxikr,  Meixikr,  Casabiaxca  :  incapables;  pas  bons  à  comman- 
der un  bataillon  dans  une  guerre  aussi  active  et  aussi  sérieuse  que 
celle-ci. 

Macquart  :  brave  homme  ;  pas  de  talents  ;  vif. 

(lAULTiER  :  bon  pour  un  bureau;  n'a  jamais  fait  la  guerre. 

Vaubois  et  Sahuguet  étaient  employés  dans  les  places;  je  viens  de 
les  faire  venir  cà  l'armée;  j'apprendrai  à  les  apprécier.  Ils  se  sont 
très-bien  acquittés  de  ce  que  je  leur  ai  confié  jusqu'ici;  mais  l'exem- 
ple du  général  Despinoy,  qui  était  très-bien  à  Milan  et  très-mal  ù 
la  tête  de  sa  division,  m'ordonne  de  juger  les  hommes  d'après  leurs 
actions. 

BoXAl'Ai'.TE. 

Col li'r lion  \'apfil('on. 

891.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  [jéiiéral ,   lîrcscia  ,  27  thermidor  an  IV   (14  août  1796). 

J'ai  reçu  avec  reconnaissance,  Citoyens  Directeurs,  le  nouveau 
témoignage  d'estime  que  vous  m'avez  donné  par  votre  lettre  du  13  ther- 
midor. Je  ne  sais  pas  ce  ([ue  ^IM.  les  journalistes  veulent  de  moi; 
ils  m'ont  attaqué  dans  le  même  temps  que  les  Autrichiens.  Vous  les 
avez  écrasés  par  la  publication  de  votre  lettre;  j'ai  complètement 
battu  les  Autrichiens  :  ainsi,  jusqu'à  cette  heure,  ces  doubles  tenta- 
tives de  nos  ennemis  ne  sont  pas  heureuses. 

Boxa  PARTE. 

Colleclion  Kapoléoii. 

1  Père  du  général  Charles  Abbntucci ,  qui  mourut  liéroïquoincnt  en  (léfcii- 
dmt  la  tête  de  pont  d'Huningue. 


550       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  IV  (179G). 
892.  —  OUDRE. 

Quartier  général,  Brescia,  27  thermidor  an  IV  (14  août  1196). 

Bonaparte,  général  en  chef  de  l'armée  tritalie, 

Voulant  punir  la  conduite  criminelle  des  habitants  de  la  province 
de  Casal-Maggiore  pendant  la  retraite  des  Français, 

Ordow'E  : 

1°  Que  toutes  les  armes  seront  portées,  sous  vingt-quatre  heures, 
dans  les  magasins  de  la  République,  à  Casal-Maggiore. 

2»  La  province  de  Casal-Maggiore  payera  une  contribution  mili- 
taire d'un  million,  numéraire  de  France,  en  argent  ou  en  lingots, 
lequel  sera  mis  entre  les  mains  du  payeur  de  l'armée  pour  servir  à 
solder  les  pertes  que  les  dii'férents  ofiiciers  ont  laites  dans  cette  cir- 
constance. Cette  imposition  sera  payée,  500,000  livres  sous  trois 
jours,  et  le  reste  dans  la  décade. 

3"  Toutes  les  cloches  des  villages  qui  ont  sonné  le  tocsin  seront 
envoyées  à  Casal-Maggiore,  embarquées  sur  le  Po  et  transportées  à 
Alexandrie;  les  habitants  seront  tenus  de  les  descendre  et  payeront 
les  frais  de  transport. 

4°  Il  sera  fait  une  recherche  des  auteurs  et  des  plus  coupables, 
qui  seront  arrêtés  et  traduits  devant  une  commission  militaire,  pour 
être  jugés  et  punis  proportionnellemeiit  à  la  nature  de  leurs  délits. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

893.  —  AU  CITOYEN  BARRAL,  directeur  des  ponts  et  chaissées. 

Quartier  général,   Drescia,  27  thermidor  an  IV  (14  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  citoyen  Barrai  de  se  rendre  dans  la  division  du 
général  Masséna,  à  Piovezzano,  pour  faire  construire  le  ])lus  promp- 
tement  possible  un  pont  sur  l'Adige,  dans  la  même  position  oij  était 
le  dernier,  à  moins  que  le  général  Masséna  ne  croie  devoir  désigner 
tme  position  plus  avantageuse.  Il  emploiera  à  cet  effet  les  officiers 
des  ponts  et  chaussées  venus  de  l'armée  des  Alpes.  Le  citoyen  An- 
dréossy  lui  fournira  les  fonds  nécessaires  sur  ceux  mis  à  sa  disposition. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

894.  —ORDRE. 

Quartier  général,  Brescia,  27  thermidor  an  IV  (14  août  1796). 

Le  général  en  chef,  considérant  que  la  plupart  des  ofOciers  gêné- 


CORUESPOXDAXCE  DE  NAPOLEON  I«'-.  —  AN  IV  (J796).   551 

raux  et  d'élat-major  sont  à  pied,  leurs  chevaux  étant  hors  de  service 
par  les  fatigues  excessives  des  dernières  opérations  militaires  ; 

Considérant  que  les  dépôts  ne  peuvent  leur  en  procurer  de  conve- 
nables à  leur  service  ; 

Considérant  que,  d'après  les  rapports  multipliés  qui  lui  sont  faits, 
beaucoup  d'employés  dans  les  administrations  ont  un  nombre  de 
chevaux  double  et  triple  de  ce  que  la  loi  leur  accorde;  que  beaucoup 
même  se  permettent  d'en  vendre  pour  être  reportes  hors  du  territoire 
occupé  par  l'armée; 

Considérant  qu'il  en  résulte  que  la  cavalerie,  les  généraux  et  autres 
ofGciers,  auxquels  la  loi  accorde  des  chevaux,  en  manquent,  ne  pou- 
vant faire  les  mêmes  sacrilices  que  font  la  plupart  des  agents  de 
l'administration; 

Autorise  le  <]énéral  Berruyer,  inspecteur  général  de  la  cavalerie 
de  l'armée,  à  faire  mettre  le  séquestre  sur  tous  les  chevaux  des  em- 
ployés de  l'armée,  à  faire  conduirv^'  au  dépôt  les  chevaux  qui  excé- 
deraient le  nombre  que  la  loi  accorde  à  chacun.  La  valeur  desdits 
chevaux  sera  remboursée  aux  propriétaires ,  après  avoir  prouvé  la 
propriété,  sur  l'estimation  de  la  valeur  des  chevaux  au  moment  du 
séquestre. 

Le  général  eu  chef  s'en  rapporte  au  général  Berruyer  sur  le  mode 
d'exécution  du  présent  ordre,  pour  concilier  ce  qu'exigent  de  rigueur 
les  besoins  de  l'armée  avec  les  égards  dus  à  qui  il  appartiendra. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

895.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général,  Brescia,  28  thermidor  an  IV  (15  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  que  le  général 
Sauret  est  avec  sa  division  à  Storo,  près  de  Uiva,  et  qu'il  mande  que 
l'ennemi  a  évacué  ce  poste.  Si  cela  est,  il  paraît  qu'il  se  rallie  sur 
Trente  et  qu'il  ne  peut  être  en  force  devant  le  Monte-Baldo ,  toutes 
ces  positions  se  trouvant  tournées  par  Riva. 

Le  général  en  chef  désire  que  vous  tàtiez  l'ennemi  et  que  vous  le 
poussiez,  dans  le  cas  où  il  n'aurait  devant  vous  que  des  avant-postes. 

Quant  à  Augereau,  il  a  ordre  de  se  réunir  sur  Vérone. 

Le  général  en  chef  écrit  à  Peschiera  pour  que  notre  petite  escadre 
sorte  et  se  porte  sur  Riva. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


552       CORRESPONDAXCE  DE  X'APOLKOX  ^f.  —  M  IV  (1796). 
896.  ~  AIX  COMMISSAIUES  DU  GOUVERNEMENT'. 

Quartier  général,  Brescia,  28  Ihermidor  an  IV   (15  août  1796), 

Los  besoins  de  Farmée  sont  urgents  ;  j'ai  ordonne  au  payeur  gé- 
néral de  rarmée  de  tenir  deux  millions,  sur  les  six  qui  se  trouvent  à 
Tortone,  à  la  disposition  de  l'ordonnateur  en  chef  de  l'armée,  et  deux 
millions  sur  les  cinq  qui  sont  à  Bologne. 

J'ai  ordonné  au  congrès  d'Etat  de  verser  dans  la  caisse  du  payeur 
de  l'armée  tout  l'or  et  l'argent  monnayés,  pour  être  à  la  disposition 
de  l'ordonnateur  en  chef,  jusqu'à  concurrence  de  deux  millions. 

Ces  six  millions  sont  nécessaires  pour  assurer  le  service  de  ther- 
midor et  fructidor,  et  sortir  une  bonne  fois  de  l'état  de  besoin  dans 
lequel  se  trouve  l'armée. 

Je  défends  au  payeur  de  donner  de  l'argent  sur  quelque  ordre 
que  ce  soit,  tout  devant  passer  par  la  filière  du  commissaire  ordon- 
nateur en  chef,  et  j'ai  appris  avec  surprise  que  vous  aviez  ordon- 
nancé des  fonds  à  quelques  services,  sans  que  l'ordonnateur  en  chef 
en  eût  connaissance. 

Tout  n'est  que  désordre,  et  les  principes  de  l'organisation  militaire 
sont  à  chaque  instant  méconnus. 

L'on  a  passé  ainsi  à  Livourne  des  marchés  extravagants  et  sans  la 
participation  de  l'ordonnateur.  Les  règles  sont  toujours  violées.  Je 
ne  crois  pas  qu'un  ordonnateur  qui  a  de  la  réputation  puisse  conti- 
nuer à  servir  au  milieu  d'un  pareil  oubli  de  tous  les  principes. 

Les  hôpitaiix  de  Milan  ont  besoin  d'être  particulièrement  surveillés, 
ainsi  qne  celui  de  Plaisance  et  celui  de  la  Scrivia;  je  crois  qu'il  se- 
rait utile  qu'un  de  vous  y  fît  une  tournée.  11  est  horrible  de  penser 
que  nos  frères  d'armes ,  tourmentés  par  la  maladie ,  le  sont  encore 
par  ic  besoin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

897.  —  AU  GÉNÉRAL  SAHUGUET. 

Quartier  général,   lîrescia ,  '28  thermidor  an  IV  (15  août  1*706  "). 

Le  général  de  division  Sahuguet  prendra  le  commandement  de  la 
division  commandée  ci-devant  par  le  général  divisionnaire  Serurier, 
et  présentement  par  le  général  de  brigade  Lasalcette,  en  l'absence 
du  général  Serurier. 

liC  général  Sahuguet  recevra  du  général  Lasalcelle  les  instructions 

*  Saliccti  et  (înrrcau. 


CORRFSPOXDAXCE  DE  X.APOLKOX  I*---.  —  AX  IV  (1796).        553 

cl  rcnscigncmenfs  relalifs  à  cctic  division  ;   il  correspondra  avec  le 
général  en  chef  pour  tout  ce  qui  aura  rapport  à  ce  service. 

Le  quartier  général  de  la  division  est  ta  Marmirolo ,  dans  le 
Mantouan. 

Par  ordre  du  gcncral  on  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

898.  —  AU  GÉNÉRAL  SERUUÏEU. 

Quartier  général,  Brescia,  28  lliermidor  au  IV  (15  août  1700). 

Le  général  de  division  Serurier  se  rendra  à  Livourne  pour  en 
prendre  le  conimandenicnt ,  que  vient  de  quitter  le  général  de  divi- 
sion Vaubois ,  et  qui  est  confié  provisoirement  au  chef  de  brigade 
Hulin. 

Le  chef  de  brigade  Hulin  continuera  à  commander  la  place,  sous 

les  ordres  du  général  Serurier, 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

899. —  AU  GÉNÉRAL  SAURET. 

Quartier  général,  Sloro,  29  tliermidor  an  IV  (16  août  1796). 

Il  est  ordonné  au  général  Sauret  de  donner  des  ordres  à  la 
85"  demi-brigade  d'infanterie  de  quitter  les  positions  qu  elle  occupe 
pour  se  rendre  à  Salo. 

Le  général  Sauret  fera  tàter  Riva,  pour  savoir  si  rennemi  l'occupe 

encore,  et  quelle  est  sa  force.  11  en  rendra  compte  sur-le-champ  au 

général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre, 

900.  ^  AU  CAPITAINE  DE  FRÉGATE  ALLEMAND. 

Quartier  général,  Salo,  30  ttierrnidor  an  IV  (17  août  1796). 

Il  est  expressément  ordonné  au  commandant  de  la  flottille  fran- 
çaise sur  le  lac  de  Garda  de  s'emparer  sur-le-champ  de  toutes  les 
barques  ou  bateaux  qui  appartiennent  aux  sujets  de  l'Empereur,  sur 
ledit  lac ,  et  de  les  conduire  à  Peschiera ,  où  ils  seront  rerais  au  gé- 
néral qui  y  commande. 

Cet  ordre  n'est  que  pour  les  barques  qui  appartiennent  aux  habi- 
tants des  pays  de  l'Empereur,  les  propriétés  du  pays  vénitien  devant 
être  respectées  comme  par  le  passé. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


554       CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I«^  —  AN  IV  (1798). 

901.  —  AU  CITOYEN  FAYPOULT. 

Quartier  rjénéral,  Brescia,   l"  fructidor  an  IV  (18  août  1796). 

,1'ai  à  vous  entretenir  sur  des  objets  de  la  plus  grande  conséquence, 
mon  cher  Ministre.  Rendez -vous  le  plus  promptement  possible  à 
Milan;  je  m'y  trouverai,  si  cela  est  possible;  sans  quoi  je  vous  ferai 
savoir  l'endroit  où  les  circonstances  m'obligeront  d'être. 

L'ennemi  s'est  retiré  sur  Trente;  tout  va  bien. 

Amitié  et  estime  ;  mille  choses  de  ma  part  à  M"""  Faypoult  et  de 
celle  de  ma  femme,  qui  vient  d'arriver. 

Bonaparte. 

Comm.  par  M.  Dupont. 

902.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIKR. 

Quartier  général,  Brescia,  l'"''  fructidor  an  IV  (18  août  1706). 

Vous  ordonnerez  au  général  de  brigade  Murât  de  partir  pour 
Casal-Maggiore ,  où  il  commandera  une  colonne  mobile  destinée  à 
faire  exécuter  les  diflérents  articles  de  la  réquisition  relative  à  Casal- 
Maggiore. 

Vous  lui  nommerez  une  commission  militaire  qui  l'accompagnera 
pour  faire  juger  ceux  qui  auraient  assassiné  les  Français,  ceux  qui 
seraient  auteurs  ou  qui  auraient  excité  à  la  révolte. 

Il  aura  avec  lui  un  commissaire  des  guerres  et  l'agent  militaire , 
pour  percevoir  la  contribution  d'un  million. 

H  effectuera  en  entier  le  désarmement  ;  il  aura  soin  d'effectuer  en 
trois  ou  quatre  jours  les  différentes  dispositions  de  la  proclamation. 

Sa  colonne  mobile  sera  composée  de  cent  hommes  du  21  "régiment 
de  chasseurs,  de  deux  pièces  d'artillerie  légère,  et  de  la  51°  demi- 
brigade. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre.  . 

903.  —  ORDRE. 

Quartier  fjéiiéral,   Brescia,   1«''  fructidor  an  1\'  (18  août  17!)6). 

1°  Les  chefs  de  corps  remettront  aux  généraux  de  division  sous  qui 
ils  se  trouvent  la  note  des  ofGciers  absents  ,  et  spécialement  de  ceux 
qui  se  trouveraient  à  Milan,  Brescia  et  Plaisance. 

2"  Ceux  qui  seraient  à  Brescia ,  à  Milan  et  à  Plaisance  sans  per- 
mission, et  qui  se  trouvent  absents  depuis  plus  de  quanmle-huit 
heures,  seront  sur-le-champ  destitués  par  le  général  de  division,  ({iii 
en  enverra  à  cet  effet  la  note  au  chef  de  l'élat-major  général. 


CORRESPOXDA.VCE  DE  \APOLÉOM  !•'.  —  AN  IV  (1796).   555 

3"  Le  général  de  division  se  Icra  rendre  compte  de  ceux  qui  sont 
absents  par  permission  et  révoquera  les  permissions  qui  ne  seraient 
pas  indispcnsalilcs  au  service;  il  fixera  dans  celte  révocation  le  jour 
où  l'olficier  doit  rejoindre  son  corps,  sous  peine  de  destiliilion. 

4"  Les  commandants  de  Milan  ,  de  Brescia  et  de  Plaisance  feront 
publier  dans  la  ville  et  consigner  aux  portes ,  que  tout  militaire  , 
quel  qu'il  soit,  même  blessé,  ait  à  se  l'aire  inscrire  à  l'élot-major  de 
la  place. 

5"  La  municipalité  n'accordera  aucun  billet  de  logement  que  sur 
le  visa  du  connuandant  de  la  place. 

6"  La  municipalité  remettra,  tous  les  cinq  jours,  la  liste  des  offi- 
ciers logés  dans  la  ville,  avec  le  jour  de  leur  arrivée.  Les  comman- 
dants de  place  enverront  un  double  de  cet  état  à  Tétat-major  général. 

7"  Ils  feront  arrêter  tous  les  officiers  qui  se  trouveront  dans  lenr 
ville  sans  une  permission  des  chefs  de  corps,  visée  par  le  général  de 
division. 

8°  Ceux  qui  auraient  des  raisons  réelles  de  service  qui  autorisas- 
sent leur  séjour  dans  une  de  ces  places,  auront  de  Tétat-major  de  la 
place  un  billet  qui  les  autorise  à  rester  tant  de  jours. 

9"  Tout  officier  qui  sera  surpris  dans  une  de  ces  places,  six  heures 
après  r  expiration  de  sa  permission  ,  sera  arrêté  et  il  en  sera  rendu 
compte  au  général  de  division  sous  lequel  se  trouve  son  corps. 

BOX'APARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

904.  —  AUX  GÉNÉRAUX  AUGEREAU  ET  MASSÉNA. 

Quartier  général,  lîrescia,   1"  fructidor  an  IV  (18  août  1796). 

Le  général  Augereau  fera  passer  une  revue  d'armement  des  troupes 
de  sa  division.  Il  fera  compléter  son  approvisionnement  en  cartou- 
ches et  fera  toutes  ses  dispositions  pour  se  tenir  prêt  à  marcher  au 
premier  ordre. 

Il  sera  attaché  à  sa  division  douze  pièces  d'artillerie  légère  et  six 
de  5  ou  de  4. 

Même  ordre  au  général  Masséna  ;  il  donnera  ses  ordres  et  veillera 

lui-même  à  ce  que  le  pont  de  bateaux  ordonné  sur  l'Adige  soit  achevé 

le  plus  promptement  possible.  11  prescrira  au  citoyen  Barrai  de  me 

rendre  compte  de  ce  travail. 

Par  ordre  du  gcat'ral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


550       CORISKSPONDANCE  DE  NAPOLKO\'  ^^  —  M  IV  (1796). 
005.  —  .'\U  GÉNÉRAL  SAURET. 

Qiiarlier  fféiiéral,  Brcscia ,  l'^'  fructidor  au  IV  (18  aoùl  1790). 

Le  général  Sauret  avec  sa  division  continuera  de  rester  où  il  se 
trouve.  Il  fera  établir  une  manutention  ou  boulangerie  à  Storo , 
comme  il  en  avait  le  dessein. 

Toute  l'artillerie  de  montagne  ou  sur  affùts-traîneaux,  qui  se  trouve 
à  Salo,  se  rendra  à  Storo.  Le  général  Sauret  gardera  à  Storo  trois 
pièces  de  5,  de  celles  prises  à  l'ennemi,  et  ordonnera  (pi'on  établisse 
un  bôpital  de  deuY  cents  lits  à  Salo. 

Le  général  Sauret  reconnaîtra  le  plus  court  cbcmin  qui  de  Storo 
va  à  Riva. 

La  85"  demi-brigade  sera  toute  réunie  a  Salo  ;  on  lui  enverra  ses 
grenadiers  ;  le  général  Guieu  commandera  cette  demi-brigade. 

La  17^  demi -brigade  d'infanterie  légère  restera  jusqu'à  nouvel 
ordre  à  Salo. 

Le  général  Sauret  fera  passer  une  revue  d'armement  de  toute  sa 

division  ;   il  fera  com])léter  l'approvisionnement   de  cartouches ,    et 

enfin  disposera  tout  pour  que  sa  division  soit  prête  à  marcher  au 

premier  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pôl  (11'  la  guerre. 

906.  —  AU  COMMISSAIRE  ORDO.WATEUR  EN  CHEF. 

Quartier  général.  Brescia ,  l'"'"  fructidor  an  IV  (18  août  1796). 

Dans  quatre  ou  cinq  jours,  Citoyen  Ordonnateur,  mie  nouvelle 
campagne  va  s'ouvrir  pour  l'invincible  armée  d'Italie.  Les  barrières 
du  Tyrol  seront  forcées ,  et  le  théâtre  de  la  guerre  terminera  dans 
l'Allemagne. 

L'armée  est  en  partie  nue  et  les  nuits  sont  très-froides.  Les  mon- 
tagnes exigent  que  les  soldats  aient  des  souliers  ,  et  beaucoup  sont 
pieds  nus.  Il  nous  faut  une  grande  quantité  de  biscuit,  principale- 
ment à  Vérone,  Brescia  et  Peschiera,  et  enfin  beaucoup  de  moyens 
de  transport. 

Rassemblez  tous  nos  moyens  et  faites-moi  connaître  sur  quoi  nous 
pouvons  compter  pour  tous  ces  objets  de  la  première  nécessité. 

Avons-nous  des  capotes?  Enfin  que  puis-je  annoncer  aux  généraux 
divisionnaires? 

L'objet  de  cette  lettre  est  bien  important.  La  marche  de  l'année 
de  Rhin  et  Moselle  qui  se  jiorfe  sur  Inspruck  ne  peut  nous  laisser  le 
temps  de  différer  notre  attaque,  c'est  dans  cinq  jours  qu'il  faut  la 


CORRESPO\DA\GE  DE  NAPOLEON  I^'.  —  A.V  IV  (J796).       5J7 

rôiiiiiou  (If  tous  nos  nioyi'iis  sur  les  points  do  Brescia,  Poscliiera  et 

Vcrono  :  vivres,  lrans])orts,  ambulances,  effets  d'habillement,  car  il 

y  a  une  partie  de  rarméc  nue. 

Par  ordre  ilii  yôiiéral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

907.  —  AU  GENERAL  commandant  la  3''  division  dk  ia  côtic  '. 

Quartier  yénéral,  lirescia,  l"'  IVuclidor  an  IV  (18  août  1"96). 

La  commission  militaire  établie  par  décret  du  20  fructidor  an  11  i 
pour  le  jugement  des  Barbets  ayant  cessé  son  activité,  le  général  en 
chef  vient  d'être  instruit  que,  depuis  celte  cessation,  les  voleurs  et 
assassins  connus  sous  le  nom  de  Barbets,  qu'on  se  flattait  d'avoir 
anéantis,  osent  encore  se  manifester  en  exerçant  leurs  brigandages 
dans  le  département  des  Alpes-Maritimes  et  dans  le  pays  conquis  par 
les  armes  de  la  République.  Le  général  en  chef  ordomie,  en  consé- 
(|uence,  que  cette  commission  sera  sur-le-champ  remise  en  activité. 
Il  transmet  à  cet  effet  l'autorisation  que  la  loi  lui  donne  d'en  nom- 
mer les  membres  au  général  commandant  la  3"  division  de  la  côte , 
qu'il  charge  spécialement  de  former  cette  commission,  de  nommer 
les  membres  qui  doivent  la  composer,  et  de  veiller  à  ce  qu'elle  soit 
le  plus  tôt  possible  en  activité. 

PiU"  ordre  du  fjihîéral  en  eliel'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

908.  —  AU  GÉNÉRAL  KELLERMANN. 

Quartier  général,   lîrestia,   1'^''  fructidor  an  IV   (18  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  envoyer  un  courrier  pour 
vous  demander.  Général,  un  état  clair  de  toutes  les  troupes  qui  ont 
été  dirigées  des  côtes  de  l'ouest  sur  l'armée  d'Italie.  Les  différents 
états  envoyés  soit  par  vous,  soit  par  le  Directoire,  se  contredisent , 
tant  par  le  nombre  que  pour  les  époques.  Il  est  de  la  dernière  im- 
portance que  toutes  les  troupes  destinées  pour  cette  armée  y  arrrivent 
le  plus  tôt  possible.  Mandez-moi  quels  sont  les  bataillons  qui  com- 
posent la  6^  demi-brigade  que  vous  annoncez,  de  quoi  est  composée 
la  10%  le  moment  où  elle  se  mettra  en  marche,  et  enfin  l'état  de 
tous  les  autres  corps  qui  nous  sont  annoncés. 

Le  général  en  chef  avait  lait  des  dispositions  croyant  voir  arriver 
différents  bataillons,  et  notannnent  celui  de  Seine-et-Oise,  aux  épo- 
ques déterminées  par  la  lettre  du  ministre.  Les  changements  laits  à 

'  Le  générai  Casablanca. 


558       COUHESPOXMXCE  DE  NAPOLÉON  1".  —  AN  IV  (179G). 

l'égard  de  ces  troupes  ont  obligé  à  des  ordres  et  à  des  contre-ordres 

très-nuisibles  au  bien  du  service;  veuillez  donc  bien,  Général,  faire 

connaître  par  le  retour  du  courrier  sur  quoi  nous  pouvons  compter. 

Le  général  en  clief  doit,  dans  la  situation  des  cboses,   faire  de 

nouvelles  dispositions,  tant  pour  surveiller  la  conservation  de  nos 

conquêtes  que  pour  entrer  en  Tyrol. 

Par  ordre  du  général  eu  clief. 
Di'pùt  de  la  guerre, 

909.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Erescia ,  2  fructidor  an  IV   (19  août  1796). 

L'état-major  donnera  des  ordres  pour  que  les  recruteurs  espa- 
gnols '  soient  favorisés  et  protégés  à  i\lilan. 

Bonaparte. 

Déjiijt  de  la  guerre. 

910.  _  AU  GÉNÉRAL  KILMAINE. 

Quartier  général,  Brescia,  2  friiclidor  an  IV  (19  août  1"96). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Kilmaine ,  commandant  la 
cavalerie,  de  faire  toutes  ses  dispositions  pour  que  les  dragons  soient 
armés  de  fusils  avec  baïonnettes.  Il  ordonnera,  en  conséquence,  la 
confection  des  bretelles  et  grenadières  nécessaires;  il  se  concertera 
avec  le  commandant  de  l'artillerie  pour  choisir  et  faire  fournir  les 
fusils  les  plus  propres  à  ce  service.  Il  s'arrangera  pour  que  100  dra- 
gons du  5°  régiment,  au  moins,  soient  armés  ainsi  de  fusils  dans  le 
courant  de  la  décade. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

911.  — A  L'AMBASSADEUR  DU  GRAND-DUC  DE  TOSCANE. 

Quartier  général,  lircscia,  2  fructidor  an  IV  (19  août  1796). 

J'ai  reçu  la  note  que  vous  m'avez  écrite ,  où  vous  désirez  être 
instruit  des  mouvements  des  troupes  françaises  sur  le  territoire  de 
Son  Altesse  Royale.  J'ai  l'honneur  de  vous  prévenir.  Monsieur,  que 
le  ministre  de  France  à  Florence  préviendra  Son  Altesse  Royale  sur 
ces  différents  objets. 

Je  suis,  avec  estime  et  considération,  etc. 

BOXAI'AUTE. 
British  Muséum. 

'  (iliurycs  d'ciirôlor  les  déserteurs  aiilrichiens. 


CORRESPO\îDA\'CE  DE  XAPOLEOX  I".  —  A\  IV  (1796).       55Ô 
yi2.  —  AU  GÉNÉRAL  DALLEMAGXE. 

Quartier  général,  llrescia,  3  fruclidor  an  IV  (20  aoùl  1796). 

Le  général  Dallcrnagne  partira  demain  4,  pour  se  rendre  à  Mar- 
caria,  sur  l'OgHo,  où  il  trouvera  deux  bataillons  de  la  12"  demi- 
brigade  d'infanterie  de  bataille,  le  524"  régiment  de  chasseurs  et 
quatre  pièces  d'artillerie. 

Je  joins  ici  un  ordre  pour  le  6"  bataillon  de  grenadiers ,  qui  doit 
partir  demain  au  jour,  pour  se  rendre  en  deux  jours  à  Marcaria. 

Le  «'^éiiéral  Dallemagne  se  trouvera  aux  ordres  du  général  Sabu- 
guet,  qui  lui  fera  passer  des  ordres  sur  les  opérations  ultérieures 
qu'il  aura  à  faire. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Déj)ôl  (le  la  guerre. 

913. —AU  GÉNÉRAL  MURAT. 

Qiiarlier  j5énéral ,  IJrescia,  3  fructidor  an  IV  (20  août  1796). 

Le  général  de  brigade  Murât  remettra  aux  deux  bataillons  de  la 
12"  demi-brigade  d'infanterie  les  ordres  ci-inclus  pour  qu'ils  aient  à 
partir  demain,  à  la  pointe  du  jour,  pour  se  rendre  à  Marcaria,  où 
il.'ii  attendront  le  général  Dailemagne,  aux  ordres  duquel  ils  doivent 
être. 

Le  général  Murât  mènera  avec  lui,  à  Casal-Maggiore,  la  51"  demi- 
brigade,  ses  deux  pièces  d'artillerie  et  le  détachement  du  21"  régi- 
ment de  chasseurs  qu'il  doit  avoir. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

914.  —  AU  GÉNÉRAL  SAHUGUET. 

Quartier  général,  Urescia,  3  fruclidor  an  IV  (20  août  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  que  la  garnison  de 
Mantoue  étant  hors  de  l'enceinte  de  la  place,  et  occupant  la  ligne  du 
Mincio  depuis  cette  place  jusqu'à  Governolo,  et  celle  depuis  Mantoue 
jusqu'à  Borgoforte,  appuyant  la  droite  au  Mincio  et  la  gauche  au  Pô, 
l'intention  du  général  en  chef  est  de  chasser  l'ennemi  de  ces  posi- 
tions, et  de  l'obliger  à  rentrer  dans  la  place. 

Je  vous  préviens  que  le  général  Dallemagne  a  l'ordre  de  partir 
d'ici  demain,  pour  se  rendre  à  Marcaria,  où  doivent  se  réunir  le 
G"  bataillon  de  grenadiers  et  deux  bataillons  de  la  12^  demi-brigade 
d'infanlerie  de  bataille,  le  restant  de  ce  que  vous  pouvez  avoir  du 
21'  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  quatre  pièces  d'artillerie  légère. 


GGO   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I^'-.  —  AX  IV  (HOO). 

et  qualrc  d'ailillcrio  tlu  paie,  qui  sont  doslinécs  à  faire  partie  de 
votre  division.  Vous  remettrez  en  conséquence  Tordre  ci-inclus  au 
24^  régiment;  et  comme  une  partie  de  l'arlillerie  venant  de  Peschiera 
pour  aller  à  Alarcaria  passera  par  Marmirolo,  vous  lui  donnerez  une 
escorte  suflisante,  indépendante  du  24^  régiment,  qui  doit  partir 
pour  Marcaria  demain  4,  au  jour. 

L'intention  du  général  en  chef  est  que,  dans  la  nuit  du  G  au  7, 
vous  fassiez  toutes  vos  dispositions  pour  faire  rentrer  l'ennemi  dans 
la  place.  Vous  donnerez,  en  conséquence,  Tordre  au  général  Dalle- 
magne  pour  attaquer  la  ligne  de  lîorgoforte  à  Mantoue  ;  en  même 
temps,  avec  une  partie  des  troupes  qui  sont  à  Marmirolo,  vous  pas- 
serez le  Mincio  à  Governolo  sur  le  pont,  ou  bien,  s'il  était  gardé  en 
force,  vous  passeriez  le  Mincio  en  tout  autre  endroit,  en  vous  servant 
des  bateaux  qu'il  vous  sera  facile  de  trouver.  La  colonne  qui  aura 
passé  le  Mincio  se  portera  lestement  à  Boigoforte  pour  prendre  Ten- 
nemi  à  revers,  s'il  tenait  dans  sa  ligne  tandis  que  le  général  Dalle- 
magne  l'y  attaquera,  ou  se  trouvera  à  la  rencontre  de  ce  général,  si 
Tennemi  lui  a  abandonné  les  lignes.  La  colonne  poursuivra  vigou- 
reusement Tcunemi  jusqu'à  la  place;  après  quoi  le  général  Sahuguet 
placera  une  partie  de  sa  division  à  Borgoforte  et  Tautrc  à  Marmi- 
rolo. Il  enverra  tous  les  jours  de  nombreuses  patrouilles  d'infan- 
terie et  de  cavalerie,  afin  de  maintenir  la  garnison  dans  Tcnceinte 
de  la  place  ;  il  aura  soin  qu'il  soit  fait  de  fréquentes  reconnaissances 
et  il  donnera  des  ordres  en  conséquence  aux  généraux  de  sa  division - 

11  n'oubliera  pas  d'envoyer  ses  instructions  au  général  Dallcma- 
gne ,  à  Marcaria. 

Par  ordre  du  général  eu  cIil'I'. 
Dépôt  (le  la  guerre. 


915. —AU  GENERAL  DUBOIS. 

Quai'lier  général,  lîrescia,  3  friiclidor  an  IV  (20  août  1790). 

Il  est  ordonné  au  général  Dubois  de  faire  partir  demain  4  ,  dans 
la  journée,  300  hommes  de  troupes  à  cheval  avec  deux  pièces  d'ar- 
tillerie légère  pour  parcourir  les  chemins  de  Vérone  à  Monlebello , 
Vicence  et  celui  de  Bassano,  jusqu'à  ce  qu'il  rencontre  Tennemi.  Il 
aura  soin,  arrivé  à  Monlebello,  d'envoyer  une  forte  reconnaissance 
sur  le  grand  chemin  de  ce  lieu  à  Ala,  passant  par  Valdagno,  jusqu'à 
ce  que  Ton  rencontre  Tennemi. 

Il  fera  partir  également  un  détachement  de  200  honnnes  de  cava- 
lerie qui  descendra  à  Porto-Lcgnago  par  le  chemin  de  la  rive  gauche 


COHRKSPOXD.WCE  DE  XAPOLKOX  I-^^-'.  —  AX  IV  (179G).       501 

do  l'Adijjc;  ce  détaciu'moiil  raiiiassora  tous  les  Autrichiens  que  l'on 
pourrait  trouver  sur  la  route  de  Porto-Lcgnago  à  Este. 

Le  fjéncral  Dubois  communiquera  le  présent  ordre  au  général 
Augercau ,  il  se  concertera  avec  lui  et  il  l'invitera  à  donner  des 
ordres  pour  pi'oléger  ces  reconnaissances  par  de  petits  mouvements 
d'ini'anterie. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

916.  —AUX  GÉNÉRAUX  MASSÉNA ,  AUGEREAU,  SAHUGUET 

ET  SAURET. 

Quartier  fjéiu'ral ,  Grescia,  .3  fruclidor  an  IV  (20  août  179G). 

Le  général  Masséna  est  prévenu  qu'il  doit  avoir  deux  pièces  de  12 
et  deux  pièces  de  11  au  pont  sur  l'Adige;  à  sa  division,  quatre  pièces 
de  5  et  douze  pièces  d'artillerie  légère,  dont  dix  de  notre  artillerie 
et  deux  de  celles  prises  à  l'ennemi.  Les  ordres  sont  donnés  en  con- 
séquence aux  généraux  d'artillerie. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  d'envoyer  de  fortes 
reconnaissances  jusqu'à  Torbole  et  le  long  de  l'Adige,  jusqu'à  ce  que 
l'on  rencontre  l'ennemi. 

Le  général  Augereau  aura  à  sa  division  deux  pièces  de  4 ,  deux 
pièces  de  5  et  douze  pièces  d'artillerie  légère,  dont  dix  de  notre  ar- 
tillerie et  deux  de  celles  prises  à  l'ennemi. 

Le  général  Sahuguet  :  six  pièces  de  8,  deux  obusiers  de  G  pouces, 
et  momentanément  quatre  pièces  d'artillerie  légère. 

Le  général  Sauret  :  trois  pièces  de  4  sur  affùts-traîneaux  de  mon- 
tagne ,  une  pièce  de  3  et  quatre  pièces  de  5. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépùt  de  la  guerre. 

917.  _  AU  GÉNÉRAL  KELLERMAXX. 

Quarlicr  général,   Broscia,  .3  fruclidor  an  IV   ('20  août  179(5). 

Kous  sommes  dans  des  circonstances,  mon  cher  Général,  où 
nous  avons  le  besoin  le  plus  urgent  de  troupes  ;  l*  s  maladies  nous 
mettent  tous  les  jours  beaucoup  de  monde  aux  hôpitaux.  Je  vous 
prie  donc  de  ne  pas  perdre  un  seul  instant  et  d'activer  la  marche  des 
troupes  le  plus  qu'il  vous  sera  possible;  le  moindre  retard  peut  être 
dangereux  et  peut  produire  le  plus  mauvais  eflet.  Wurmser  reçoit  à 
chaque  instant  de  nouveaux  renforts.  Je  compte,  mon  cher  Général, 
I.  36 


5G2       CORRESPONDANCE  DE  MPOLÉO.V  ^^  —  AM  IV  (1790). 

sur  votre  zèle  ordinaire,  et  je  vous  prie  de  recevoir  mes  remcrcîuients 
pour  les  peines  que  vous  n'avez  cessé  de  vous  donner. 
Estime  et  considération. 

Bonaparte. 

Communiqué  par  M.   du  Plessis. 


918.  —  AU  GENERAL  l ALIBOIS. 

Quarlior  général,  Brescia,  4  fructidor  an  IV  (21  août  1796). 

Je  vous  préviens,  Général,  que,  d'après  les  dispositions  du  général 
en  chef,  vous  devez  vous  rendre  sans  délai  à  Storo,  quartier  général 
de  la  division  du  général  Sauret ,  que  vous  relèverez  dans  son  com- 
mandement. Vous  aurez  sous  vos  ordres  les  généraux  de  brigade 
Guieu,  Menard  et  Dallemagne.  Je  vais  expédier  des  ordres  cà  ce  der- 
nier pour  qu'il  se  rende  à  Storo ,  dès  qu'il  aura  terminé  une  expédi- 
tion dont  il  se  trouve  chargé  dans  ce  moment. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

919.  —  AU  GÉNÉRAL  SAURET. 

Quartier  général,  Brescia,  4  fructidor  an  IV  (21  août  179G). 

Vous  voudrez  bien.  Général,  partir  de  Storo,  dès  l'instant  que  vous 
aurez  été  remplacé  par  le  général  Vaubois ,  et  vous  rendre  à  Brescia 
pour  y  prendre  le  commandement  de  la  réserve.  Vous  serez  chargé 
de  la  défense  de  Brescia ,  de  toutes  les  places  comprises  entre  l'Adda 
et  le  Mincio,  et  spécialement  des  routes  et  de  la  surveillance  des  hô- 
pitaux dans  cette  partie,  outre  les  troupes  de  la  réserve  qui  doivent 
être  réunies  à  Brescia. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

920.  —  AU  GÉNÉRAL  DOMMARTIN. 

Quartier  général,  Brescia,  4  fructidor  an  IV  (^l  août  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  expressément  au  général  Donuuartin 
de  rendre  aux  compagnies  de  grenadiers  les  hommes  qu'on  aurait 
pris  par  ses  ordres  pour  compléter  l'artillerie  à  cheval ,  l'artillerie  ne 
devant  se  compléter  que  dans  les  demi-brigades  d'infanterie  et  non 
dans  les  compagnies  de  grenadiers. 

On  rappelle  au  général  Dommartin  qu'en  lui  donnant  l'autorisa- 
tion de  prendre  cent  honnnes  dans  l'infanterie  pour  compléter  l'artil- 
lerie à  cheval,  on  lui  a  recommandé  de  les  prendre,  autant  qu'il 


COllRESPOXDAX'CE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  AM  IV  (17Q6).        5f;;î 

S(!rait  possible,  dans  les  différents  corps  de  l'armée,  pour  ne  pas 

épuiser  les  mêmes  corps. 

Par  ordre  du  «[encrai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


921.  —  AU  GENERAL  BERTHIEIl. 

Alil.in,  8  friiclidor  an  IV   rlT,  août  1796). 

Vous  voudrez  bien  envoyer  des  ordres ,  par  un  courrier  extraordi- 
naire, pour  qu'il  soit  réuni  au  village  de  Tende  une  colonne  mobile 
composée  de  : 

50  gendarmes  du  département  des  Alpes-Maritimes  ; 
50  gendarmes  du  département  du  Var; 
3,200  hommes  pris  dans  la  division  du  général  Casabianca; 
200  bommes  pris  aux  Antibes  et  aux  îles  Sainte-Marguerite; 
IGO  bommes  de  la  garde  nationale  des  Alpes-AIuritimes  ; 
200  bommes  de  la  garde  nationale  du  district  de  Grasse; 

3,800  hommes; 
deux  pièces  de  canon. 

Cette  colonne  mobile  sera  commandée  par  le  général  Casabianca. 
La  commission  militaire  que  j'ai  ordonnée  '  pour  juger  les  lîarbets 
tiendra  ses  séances  au  village  de  Tende.  Le  département  des  Alpes- 
Maritimes  enverra  une  commission  qui  restera  à  Tende.  Elle  sera 
chargée  de  recueillir  tous  les  renseignements  que  pourront  lui  don- 
ner les  municipalités  et  les  habitants  pour  détruire  ces  rassemble- 
ments et  purger  le  département  des  hrigands  qui  l'infestent.. 

Les  généraux,  officiers  supérieurs ,  soldais,  commissaires,  réunis 
à  Tende,  seront  payés,  moitié  en  argent,  moitié  en  mandats,  comme 
l'armée  active. 

Le  payeur  de  l'armée  fera  payer  cette  colonne  mobile  par  le  payeur 
de  Coni;  elle  sera  nourrie  des  vivres  de  la  ville  de  Coni,  et  aura  une 
ration  de  viande  comme  le  reste  de  l'armée. 

Les  villages  seront  responsables  des  secours  qu'ils  donneraient  à 
ces  scélérats. 

Le  général  Macquart  et  le  général  piémontais  seront  prévenus  de  la 
formation  de  cette  colonne  mobile. 

Le  général  Macquart  aura  ordre  de  se  concerter  avec  le  générai 
Casabianca  pour  envoyer  de  son  côté  de  gros  piquets ,  afin  de  dé- 
ti'uire  rapidement  ces  scélérats. 

BONAPARTIi. 

Dépôt  de  la  guerre- 

1  Pièce  n"  907. 

36. 


504       COBRESPOXDAXCE  DE  X.IPOLEOX  I-^'.  —  A.V  IV  (179C). 
922.  —  AU  GÉXÉRAL  SAURET. 

Milan,  8  fructidor  an  11'  (25  août  1"96). 

La  considération  de  votre  santé  m'a  seule  engagé  à  vous  donner 
le  conimandcnient  de  la  réserve  et  à  vous  remplacer  dans  celui  de  la 
division  actuellement  sous  vos  ordres  :  cette  division  est  encore  des- 
tinée à  des  mouvements  dont  la  vivacité  est  incompatible  avec  votre 
état  actuel;  çiais  vous  saurez  encore  vous  rendre  utile  dans  le  poste 
où  je  vous  place,  et  qui  n'est  pas  moins  essentiel  :  le  service  qu'il 
doit  laire  est  moins  rude  et  plus  adapté  à  votre  situation. 

La  réserve  doit  voir  l'ennemi  ;  mais  elle  est  destinée  à  le  joindre 
par  des  chemins  moins  difficiles.  Les  services  que  vous  avez  rendus 
doivent  vous  assurer  que  ce  changement  n'a  rien  qui  doive  vous  af- 
fecter; il  est  absolument  étranger  à  aucune  diminution  dans  la  con- 
fiance que  je  dois  à  votre  bravoure  et  à  votje  patriotisme. 

Bonaparte. 

Colk'fliou  X'ajjoléon. 

923.  —  AU  GÉXÉRAL  BERTHIER. 

Milan.  8  fruclidor  an  IV   (25  août  1196). 

Donnez  l'ordre  à  200  hommes  du  bataillon  de  la  12^  demi-bri- 
gade, qui  est  à  Milan,  de  partir  demain  matin  pour  se  rendre,  par 
le  chemin  le  plus  court,  à  Casal-Maggiore,  pour  être  aux  ordres  du 
général  Murât,  et  remplacer  la  5P  demi-brigade. 

Donnez  ordre  à  la  51*  demi-brigade  de  partir,  aussitôt  que  les 
200  hommes  seront  arrivés ,  pour  se  rendre  à  Livourne  par  le  che- 
min le  plus  court. 

Donnez  l'ordre  d'établir,  sous  (rois  lois  vingt-quatre  heures ,  dans 
le  château  de  Pavie,  un  hôpital  de  vénériens.  On  tiendra,  dans  le 
magasin  du  château,  cinq  cents  fusils  avec  pierres,  cartouches,  etc., 
afin  de  pouvoir  armer,  en  cas  d'événement,  les  vénériens. 

Donnez  l'ordre  au  bataillon  de  la  G'' demi-brigade,  le  premier  ar- 
rivé,  de  laisser  200  hommes  dans  le  château  de  Pavie.  Aussitôt  que 
ces  200  hommes  seront  arrivés  à  Pavie,  donnez  ordre  à  la  14"  demi- 
brigade  de  partir  pour  Livourne  par  le  chemin  le  plus  court.  Faites 
passer  une  revue  de  la  5 F  demi-brigade  et  de  la  li%  au  moment  de 
leur  départ.  ^ 

Ordonnez  l'établissement  d'un  hôpital  de  500  malades  dans  le 
cliiiteau  de  Milan.  Mon  intention  est  (pie  l'on  choisisse  les  hommes 
légèrement  malades.  Ordonnez  (]ii'il  y  ait  toujours  dans  le  château 


CORRKSPOXD.W'CE  DE  NAPOLKQX'  l"\  —  A\  IV  (1790).        505 

de  Milan  cinq  cents  fusils,  avec  ce  qui  est  nécessaire,  pour,  en  cas 
d'événement,  armer  lesdits  malades. 

\\o\M\MVVK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

924.  —  AU  GKNKIIAL  BERTHIEU. 

Milan,  8  fniclidor  an  IV  (25  aoiU  17961. 

Vous  voudrez  bien,  Citoyen  Général,  ordonner  au  général  Gcn- 
lili  d'organiser  en  compagnies  tous  les  Corses  réfugiés  qui  se  trou- 
vent à  Livourne ,  ofiiciers,  sous-ol"(îciers  ou  soldats.  Les  généraux 
corses,  les  chefs  de  brigade  ou  de  bataillon  réfugiés,  commanderont 
chacun  une  de  ces  compagnies.  Il  leur  sera  distribué  des  fusils  de 
ceux  existant  dans  la  place. 

Ces  compagnies  ne  feront  aucun  service  autre  que  celui  relatif  à 
l'embarquement  pour  la  Corse.  En  cas  de  générale  ou  d'alerte,  le 
général  Gcntili  prendra  les  ordres  du  général  de  division  comman- 
dant la  place,  pour  le  poste  que  devront  occuper  Icsditcs  compagnies. 
Les  capitaines,  lieutenants  ou  sous-lieutenants  faisant  partie  des- 
dites compagnies,  devront  être  armés  d'un  fusil.  .le  vous  laisse  le 
nioitre  de  faire  un  règlement  pour  détcrmhier  tout  ce  que  je  n'aurais 
pas  prévu ,  alin  que  tous  les  Corses  réfugiés  élisant  partie  desdites 
compagnies  puissent  toucher  les  rations  dues  à  leur  grade,  sans  con- 
fusion, et  qu'ils  puissent,  en  cas  d'événement ,  remplacer  à  Livourne 
le  bataillon  de  la  75"  demi-brigade  que  j'en  ai  tiré. 

Vous  préviendrez  le  général  Gentili  que  je  lui  enverrai  incessam- 
ment des  instructions  sur  l'expédition  de  la  Corse. 

La  gendarmerie  de  la  28"  division,  étant  organisée,  devra  con- 
courir au  service  de  la  place.  Vous  autoriserez  leurs  chefs  à  se  re- 
cruter parmi  les  réfugiés  corses  existant  à  Livourne. 

Boxa  MUTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 

925.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  9  iruclidor  an  IV  ("26  août  1106). 

1°  La  division  du  général  Sahuguet  bloque  .Mantoue. 

Le  7,  à  trois  beures  du  malin,  nous  avons  à  la  fois  attaqué  le 
pont  de  Governolo  et  Horgoforte,  pour  faire  rentrer  la  garnison  dans 
ses  murs.  Après  une  vive  canonnade,  le  général  Sahuguet  en  per- 
sonne s'est  emparé  du  pont  de  Governolo  dans  le  temps  que  le  gé- 
néral   Dallemagne    s'emoarait    de    Borgoforte.    L'ennemi    a    perdu 


5C6   CORRESPOND AXGE  DE  NAPOLÉON  I«^  —  A^   IV  (1790). 

500  hommes  tués,  blessés  ou  prisonniers.  La  12*  demi-brigade  et  lo 
citoyen  Laboz  se  sont  distinj^ués. 

2°  La  division  du  général  Augereau  est  à  Vérone. 

3"  Celle  du  général  Masséna  est  à  Rivoli.  Celle  du  général  Sauret, 
dont  je  viens  de  donner  le  commandement  au  général  Vaubois,  est 
à  Storo,  le  général  Sauret  étant  malade. 

Il  a  été  indispensable  de  donner  quelques  jours  de  repos  aux  trou- 
pes, de  rallier  les  corps  disséminés  après  un  clioc  si  violent,  et  de 
réorganiser  le  service  des  administrations,  absolument  en  déroute; 
il  y  a  de  ces  messieurs  qui  ont  fait  leur  retraite  tout  d'une  traite  sur 
le  golfe  de  la  Spezzia. 

Le  commissaire  des  guerres  Salva  abandonne  l'armée  ;  l'esprit 
frappé ,  il  voit  partout  des  ennemis  ;  il  passe  le  Pô  et  communique  à 
tout  ce  qu'il  rencontre<^a  frayeur  qui  l'égaré;  il  croit  les  boulans  à 
ses  trousses  :  c'est  en  vain  qu'il  court  en  poste  deux  jours  et  deux 
nuits  ,  rien  ne  le  rassure.  Ecrivant  de  tous  côtés ,  Sauve  gui  peut,  il 
arrive  à  deux  lieues  de  Gènes  ;  il  meurt  après  vingt-quatre  heures 
d'une  fièvre  violente,  dans  les  transports  de  laquelle  il  se  croit  blessé 
de  cent  coups  de  sabre,  et  toujours  par  les  terribles  houlans.  Rien 
n'égale  cette  lâcheté  que  la  bravoure  des  soldats.  Reaucoup  de  com- 
missaires des  guerres  n'ont  pas  été  plus  braves. 

Tel  est ,  Citoyens  Directeurs ,  l'inconvénient  de  la  loi  qui  veut  que 
les  commissaires  des  guerres  ne  soient  que  des  agents  civils,  tandis 
qu'il  leur  faut  plus  de  courage  et  d'habitudes  militaires  qu'aux  offi- 
ciers mêmes.  Le  courage  qui  leur  est  nécessaire  doit  être  tout  mo- 
ral; il  n'est  jamais  le  fruit  que  de  l'habitude  des  dangers.  J'ai  donc 
senti  dans  cette  circo.nstance  combien  il  est  essentiel  de  n'admettre  à 
remplir  les  fonctions  de  commissaire  des  guerres  que  des  hommes 
qui  auraient  servi  dans  la  ligne  plusieurs  campagnes ,  et  qui  auraient 
donné  des  preuves  de  courage.  Tout  homme  qui  estime  la  vie  plus 
que  la  gloire  nationale  et  l'estime  de  ses  camarades  ne  doit  pas  faire 
partie  de  l'armée  française.  L'on  est  révolté  lorsqu'on  entend  jour- 
nellement les  individus  des  différentes  administrations  avouer  et  se 
laire  presque  une  gloire  d'avoir  eu  peur. 

Nous  avons  à  farmée  15,000  malades;  il  n'en  meurt  par  jour  que 
quinze  ou  vingt;  mais  on  dit  que  le  mois  de  septembre  est  le  moment 
on  les  maladies  sont  le  plus  dangereuses  :  jusqu'à  cette  heure  ce  ne 
sont  cpie  des  lièvres  légères.  Je  viens  de  visiter  les  hôpitaux  de  Mi- 
lan; j'ai  été  très-satisfiiit;  ce'qui  est  dû  en  partie  au  zèle  et  à  l'acti- 
vité du  citoyen  Rurisse,  agent  principal  de  cette  partie. 

Je  n'iii  eiKorc  reru  aucune  troupe  venant  de  l'Océan;  l'on  nons  a 


CORRESPOXDAXtlK  DE  NAPOLÉONf  l<='.  —  A\'  IV  (1796).        507 

annoncé  seulement  3,000  hommes  composant  la  6"  demi-brigade, 
qui  arrivent  à  Milan  le  15. 

L'on  ne  m'a  annoncé  aucune  troupe  de  la  division  du  général  Clià- 
leauneuf-Randon ;  seulement  la  10^  demi-brigade  de  ligne,  forte  de 
GOO  hommes,  est  arrivée  à  Nice. 

Si  les  0,000  hommes  que  vous  m'avez  annoncés  du  général  Chà- 
teauneuf-Randon  et  les  13,000  hommes  que  l'on  m'a  annoncés  de- 
puis longtemps  de  l'armée  de  l'Océan  étaient  arrivés,  mon  armée  se 
trouverait  presque  doublée,  et  j'aurais  balayé  devant  moi  l'armée  au- 
trichienne. Si  ces  renforts  arrivent  dans  le  courant  du  mois,  nous 
continuerons  à  nous  trouver  dans  une  position  respectable,  et  dans 
le  cas  même  de  mettre  fin  à  l'extravagance  de  Naples;  mais  je  crains 
que  vos  ordres  sur  le  mouvement  de  ces  troupes  ne  soient  mal 
exécutés. 

Nos  demi-galères  sont  sorties  de  Peschiera,  où  elles  ont  pris  dix 
grosses  barques  et  deux  pièces  de  canon  appartenant  aux  ennemis. 

Tout  est  ici  dans  une  position  satisfaisante.  Nous  attendons  la 
première  nouvelle  du  général  Moreau  pour  nous  avancer  dans  le  Ty- 
rol  :  cependant  si  cela  tarde  encore  quelques  jours,  nous  nous  avan- 
cerons provisoirement  jusqu'à  Trente.  On  m'assure  que  le  général 
VVurniser  est  rappelé  et  remplacé  par  le  général  Wius. 

Le  Roi  de  Sardaigne  ayant  licencié  ses  régiments  provinciaux,  les 
Barbets  se  sont  accrus.  Un  chariot  portant  de  l'argent  a  été  pillé.  Le 
général  Dujard,  allant  à  Nice,  a  été  tué.  J'ai  organisé  une  colonne 
mobile  avec  un  tribunal  contre  les  Barbets,  pour  en  faire  justice. 

Je  ne  puis  influer  d'aucune  manière  sur  les  départements  du  Var 
et  du  Rhône;  mon  éloignement  est  tel,  que  je  reçois  les  lettres  beau- 
coup plus  tard  que  le  ministre  de  la  guerre. 

Bonaparte. 

Collection  ^'apoléon. 

92(3.   —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  9  fruclidor  an  IV  (26  août  1796). 

J'ai  commencé  à  entamer  les  négociations  à  Venise;  je  leur  ai  de- 
mandé les  vivres  pour  le  besoin  de  l'armée.  Vous  trouverez  ci-joint 
copie  de  la  lettre  du  citoyen  Lallement.  Dès  l'instant  que  j'aurai  ba- 
layé le  Tyrol,  on  entamera  une  négociation  conforme  à  vos  instruc- 
tions; dans  ce  moment-ci,  cela  ne  réussirait  pas  :  ces  gens-ci  ont 
une  marine  puissante,  et  sont  à  l'abri  de  toute  insulte  dans  leur 
capitale.  11  sera  peut-être  bien  difficile  de  leur  faire  mettre  le  sé- 
questre sur  les  biens  des  Anglais  et  sur  ceux  de  l'Empereur. 


568       CORHKSPOiXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  l"\  —  r\\  IV  (1796). 

J'ai  fait  appeler  à  Milan  le  citoyen  Faypoult.  Nons  sommes  con- 
venns  des  mesures  préparatoires  à  prendre  pour  l'exécution  de  vos 
instructions  sur  Gènes. 

Dès  l'instant  que  nous  serons  à  Trente,  que  l'armée  du  Rhin  sera 
à  Inspruck,  et  qu'une  partie  du  corps  de  troupes  qui  m'arrivc  de  la 
Vendée  sera  à  Tortone,  je  me  porterai  à  Gènes  de  ma  personne,  et 
votre  arrêté  sera  exécuté  dans  toute  sa  teneur. 

Quant  au  Grand-Duc  de  Toscane,  il  faut  encore  dissimuler.  J'ai 
fait  un  changement  de  troupes  dans  la  place  de  Livourne  pour  dérou- 
ter les  calculateurs  sur  le  nomhre  et  faire  un  mouvement  dans  l'in- 
térieur de  l'Italie ,  pour  accroître  les  bruits  que  je  fais  courir  pour 
contenir  la  populace  de  Rome  et  les  Napolitains. 

BONAPAUTE. 

Colleclioii  IVapoléoii, 

927.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  9  fructidor  an  IV    ('26  août  1706). 

Le  Roi  de  Naples,  à  la  tète  de  24,000  honmies  (ce  qui  pourrait 
bien  n'aller  qu'à  15,000),  s'est  avancé  sur  les  terres  du  Pape,  me- 
naçant (le  se  porler  sur  Rome,  et,  de  là,  venir  se  joindre  à  W  urmser 
ou  se  poricr  sur  Livourne,  pour,  de  concert  avec  les  An;;lais,  nous 
chasser  de  cette  place.  L'alarme  élait  dans  Rome ,  et  le  cahinct  de 
Sa  Sainteté  élait  dans  la  plus  «grande  consternafion. 

J'ai  écrit  au  citoyen  Cacaull  de  rassurer  la  cour  de  Rome,  et  de 
si'jnilier  à  celle  de  Xaples  (|ue,  si  le  Roi  des  Deux-Siciles  s'avançait 
sur  le  territoire  de  Rome ,  je  rej]arderais  l'armistice  comme  nul ,  et 
que  je  ferais  marcher  une  division  de  mon  armée  pour  couvrir 
Rome.  Le  citoyen  Cacàult  m'assure,  sans  en  être  certain,  que  le 
Roi  de  Naples  s'est  désisté  de  son  entreprise,  et  qu'il  est  retourné  de 
sa  personne  à  Naples.  Cetle  cour  est  perlide  et  bète.  Je  crois  que  si 
M.  Pifjnalelli  n'est  pas  encore  arrivé  à  Paris,  il  convient  de  séques- 
trer les  2,000  hommes  de  cavalerie  que  nous  avons  en  dépôt,  arrê- 
ter toutes  les  marchandises  qui  sont  à  Livourne,  fiiire  un  manifeste 
bien  frappé  pour  faire  sentir  la  mauvaise  foi  de  la  cour  de  Naples , 
principalement  d'Acton.  Dès  l'inslant  qu'elle  sera  menacée,  elle  de- 
viemlra  humble  et  soumise.  Les  Anjjlais  ont  fait  croire  au  Roi  de 
Naples  (pi'il  était  quelque  chose.  J'ai  écrit  à  M.  d'Azara  à  Rome  '  ; 
je  lui  ai  dit  que  si  la  cour  de  Naples,  au  mépris  de  l'armistice, 
cherche  encore  à  se  mettre  sur  les  rangs,  je  prends  l'engagement, 

1  (ïeUo  pirco  n'a  pas  clé  relrouvcc. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOXî  V^.  —  AX  IV  (1790).        500 

à  la  face  de  rKurope,  de  marcher  contre  ses  prétendus  70,000  hom- 
mes avec  6,000  {jrenadiers  ,  4,000  hommes  de  cavalerie  et  chi- 
quante pièces  d'artiUerie  lé<;ère.  La  honue  saison  s'avance  :  d'ici  à 
six  semaines,  j'espère  que  la  plus  grande  partie  de  nos  malades  se- 
ront guéris.  Les  secours  que  vous  m'annoncez  étant  arrivés,  je  pour- 
rai à  la  fois  faire  le  siège  de  Mantouc,  et  tenir  en  respect  Naples  et 
les  Aulrifhicns. 

La  cour  de  Rome,  pendant  le  temps  de  nos  désastres,  ne  s'est  pas 
mieux  conduite  que  les  autres.  Elle  avait  envoyé  un  légat  cà  Ferrare, 
je  l'ai  fait  arrêter,  et  je  le  tiens  en  otage  à  Brcscia  :  c'est  le  cardinal 
Mattei.  Le  vice-légat ,  nommé  Grena ,  s'était  sauvé,  et  n'était  plus 
qu'à  deux  journées  de  Kome;  je  lui  ai  envoyé  l'ordre  *  de  venir  à 
Milan  :  il  est  venu.  Comme  il  est  moins  coupable,  je  le  renverrai 
après  l'avoir  retenu  quelques  jours  ici. 

On  fait  courir  beaucoup  de  bruits  sur  le  Roi  de  Sardaigne  ;  mais 
je  crois  que  tout  cela  est  dénué  de  fondement.  Il  a  vendu  son  équi- 
page d'artillerie,  licencié  ses  régiments  provinciaux,  et,  s'il  cherche 
à  recruter,  c'est  qu'il  aime  mieux  avoir  des  troupes  étrangères  que 
des  régiments  nationaux,  dont  il  est  peu  sûr.  Il  serait  bon  que  les 
journalistes  voulussent  bien  ne  pas  publier  sur  son  compte  des  ab- 
surdités comme  celles  que  l'on  publie  tous  les  jours.  Il  est  des  coups 
de  plume  écrits  sur  des  ouï-dire  et  sans  mauvaise  intention  qui  nous 
font  plus  de  mal,  plus  d'ennemis,  qu'une  contribution  dont  nous 
tirerions  avantage.  Peut-être  serait-il  utile  qu'un  journal  officiel  insé- 
rât un  article  qui  démentit  ces  bruits  absurdes  et  ridicules. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

928.— AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Milan,  9  fructidor  an  IV  (26  août  1796). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyens  Directeurs,  deux  lettres  que  je 
reçois  de  Corse.  Les  Anglais  embarquent  toutes  les  munitions  de 
guerre  sur  des  barques  pour  les  transporter  à  l'ile  d'Elbe.  Où  doiu- 
est  le  projet  qu'ils  avaient  pu  avoir  dans  le  temps  qu'ils  nous  croyaient 
battus,  de  se  porter  sur  Livournc,  comme  le  pourrait  faire  croire  la 
proclamation  ci-jointe  ? 

Tous  les  réfugiés  corses  sont  déjà  rendus  à  Livourne;  le  commis- 
saire Saliceti  compte  partir  demain. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 
1  Cet  ordre  n'a  pas  été  retrouvé. 


570       COHRESPOXDANCE  DK  NAPOLÉON  l".  —  AN  IV  (1796). 

929.  —  AU  MIMISTKE  DE  LA  GLEKRE. 

Milan,  9  fruclidnr  an  IV  (26  août  1796). 

Je  vous  prie,  Citoyen  Ministre,  do  vouloir  envoyer  k  cette  armée, 
pour  commander  le  7"  réjjiment  de  hussards ,  le  chef  de  hrigade 
Charapeaux,  qui  est  un  officier  intrépide  et  qui  a  commandé  la  cava- 
lerie avec  succès. 

lîONAPitRTE. 

Collection  iVapoléon. 

930.  —  AU  MINISTRE  DE  LA  GUERRE. 

Milan,  9  fnictidor  an  IV   (26  août  1796). 

Tout  ce  que  l'on  fahrique  dans  ce  pays  est  très-cher,  et  je  désirerais 
que  l'on  fit  passer  à  Chamhéry  40,000  hahits,  60,000  culottes, 
(;0,000  vestes,  3,000  hahits  d'artillerie,  4,000  pantalons  de  cava- 
lerie, et  3,000  manteaux  de  cavalerie.  On  payera  le  tout  en  argent, 
à  mesure  des  versements  à  l'armée. 

HONAPARTK. 

CoUeclioii  IVapoléon, 

931.— A  S.  A.  R.   LE  GRA\D-DUC  DE  TOSCANE. 

Milan,  9  fructidor  an  IV  (26  août  1796). 

Dans  les  circonstances  difficiles  où  s'est  trouvée  l'armée  ,  Votre 
Altesse  Royale  a  donné  des  preuves  non  équivoques  de  son  attache- 
ment pour  la  France.  Je  vous  prie  d'en  recevoir  tous  mes  remercî- 
ments.  Je  viens  de  donner  des  ordres  pour  que  le  commissaire  des 
guerres  dont  votre  ministre  se  plaint  soit  sévèrement  puni. 

Je  vous  prie  de  croire  que  je  n'oublierai  aucune  circonstance  pour 
vous  témoigner  l'estime  et  la  considération,  etc. 

RoNAl'AHTl!;. 

Collocliuii  IVapoléon.  ■ 

932.  —  AU  CITOYEN  MIOT. 

Milan,  9  fructidor  an  IV   (26  août   1790). 

J'ai  reçu  toutes  vos  lettres.  Il  y  a  à  Livourne  2,200  hommes  de  la 
75"  demi-brigade,  et  600  Corses  rél'ugiés  (pie  j'organise  en  compa- 
gnies; j'y  envoie  les  14"  et  51"  demi-brigades;  soyez  tranquille. 

Dissimulez  avec  le  Grand-Duc;  s'il  se  conduit  mal,  il  payera  totit 
à  la  fois  :  ces  gens-ci  sont  peu  à  craindre. 

r>()\Ar.\i{Ti;. 

€(;!!('(  liou  .Xapok'on 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLÉON  1"^.  —  AN  IV  (1790).       571 
933.  —  AU  CITOYEM  HULIN ,  commandant  a  luoirne. 

Milan,  9  frurtidor  an  IV  (26  août  1796). 

Si  les  Anf]lais  se  présentent,  recevez-les  avec  vigueur.  Vous  avez 
deux  mille  liommes,  rélite  de  l'armée,  et  cinq  à  six  cents  Corses. 
Je  vous  envoie  les  14^  et  5P  dcuii-brigades. 

BoNArAUTH. 

Collection  IV'apol(?on. 

934.  —  AU  CHEF  DE  LA  5"  DEMI-BRIGADE  D'INFAXTEHIE 

LÉGÈKE. 

Milan.  9  fructidor  an  IV  (2G  août  1796). 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  ,  deux  adresses  des  officiers  et  sous-officiers  de 
votre  demi-brigade.  Ils  ont  tort  de  penser  que  j'aie  pu,  un  instant, 
concevoir  une  mauvaise  idée  de  leur  courage  ;  j'ai  su  évaluer  à  leur 
juste  valeur  les  plaintes  qui  m'ont  été  portées  contre  eux.  J'avais 
déjà  été  instruit  de  ce  qu'ils  me  dénoncent,  et  je  leur  promets  que 
ces  gens-là  ne  seront  plus  admis  à  l'honneur  de  les  commander. 

BOXAÎ'ARTE. 
Collection  iVapok'on. 

935.— AU  CITOYEN  vSALICETI. 

Milan,  9  fructidor  an  IV  (26  août  1796). 

J'ai  ordonné  aux  réfugiés  corses  qui  faisaient  partie  de  l'armée  de 
se  rendre  à  Livourne.  Ils  jouissent  des  appointements  et  des  râlions, 
et  ils  seront  mis  en  compagnies  sous  les  ordres  du  général  Gentili. 

J'ai  ordonné  au  citoyen  Sapey  de  réunir  tous  les  bateaux  possibles 
propres  au  transport. 

J'écris  au  citoyen  Belleville  pour  que,  des  sommes  provenant  de 
ce  que  les  négociants  doivent  donner,  on  retienne  600,000  livres 
en  réserve  et  à  votre  disposition  ,  pour  les  dépenses  de  l'expédition 
dans  l'île. 

Les  dépenses  que  fera  le  citoyen  Sapey  seront  soldées  par  le  con- 
sul, et  sur  son  visa. 

Les  dépenses  de  la  solde  des  officiers  seront  faites  par  le  payeur 
de  la  guerre. 

Ces  600,000  livres  seront  destinées,  1°  aux  dépenses  extraordi- 
naires ;  2°  aux  dépenses  pour  solder  une  partie  de  la  garde  nationale 
corse,  dans  les  cantons  où  cela  serait  nécessaire,  lorsque  vous  ju- 
gerez à  propos  de  les  requérir  conformément  aux  droits  que  la  loi 


5V2       CORRESPO\DA\CE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (179G). 

accorde  aux  généraux,  ce  que  je  vous  autorise  ù  faire,  vu  l'impossi- 
bilité de  pouvoir  y  intervenir. 

Les  officiers  seront  payés,  en  Corse  comme  en  Italie,  sur  des  revues 
du  commissaire  des  guerres.  Les  fonds  seront  pris  tous  les  mois  à 
Livourne  sur  le  payeur  de  la  guerre. 

Tous  les  soldats  et  réfugiés  corses  non  employés  seront  incorporés 
dans  la  gendarmerie  à  la  suite  desdiles  compagnies ,  sans  cependant 
que  ce  corps  puisse  passer  400  lionnnes. 

Vous  ferez  partir  sur  de  petits  bâtiments  8  ou  10  réfugiés  pour 
Basiia  ,  avec  une  partie  proportionnée  de  fusils,  de  poudre  et  de 
balles  et  quelques  paires  de  souliers.  Lorsqu'une  certaine  quantité  de 
réfugiés  seront  passés,  vous  ferez  passer  le  général  Gcntili.  Avant 
lui ,  sur  des  bateaux  séparés  ,  seront  passés  les  généraux  Cervoni  et 
Casalta. 

Quand  ces  trois  généraux  seront  passés,  je  pense  qu'il  sera  néces- 
saire d'établir  deux  commissaires  de  département  et  de  les  réunir  aux 
deux  endroits  les  plus  siirs,  savoir,  à  Corte  et  à  Ucciani  de  Gelavo. 
Dès  l'instant  que  l'on  sera  sur  de  Bocognano  et  de  lîasielica,  tous  les 
chefs  du  parti  anglais  qui  seraient  pris  par  les  républicains  seront 
envoyés  à  Livourne  en  otage,  cela  étant  la  meilleure  manière  d'obli- 
ger les  malveillants  à  rester  tranquilles. 

Les  opérations  intéressantes  que  vous  avez  à  faire  dans  le  conti- 
nent vous  obligeront  sûrement  à  n'en  partir  que  lorsque  votre  pré- 
sence deviendra  indispensable  pour  remplir  le  but  que  se  propose  le 
Gouvernement. 

BoXAtMUTE. 

Colleclion  Napoléon. 

936.  —  AU  CITOYEN  CARNOT. 

Milan,   11  fruclidor  an  IV  (28  août  1796). 

Je  pars  à  l'instant',  mon  cher  Directeur.  Le  citoyen  Serbelloni 
retourne  à  Paris;  il  vous  donnera  des  nouvelles  plus  détaillées  sur 
son  pays.  Vous  le  connaissez  déjà  ;  c'est  un  très-brave  bomnie,  qui 
désire  la  liberté  et  le  bonbeur  de  son  pays.  Vous  l'accueillerez  sans 
doute  comme  un  ami  vrai  de  la  liberté  a  droit  de  l'èlre  par  vous  ;  il 
s'est  prononcé  d'une  manière  décidée  pour  la  République. 

Bonaparte. 

Comni.   par  M.  le  corale  H.  Caiiiol. 
*  Pour  IJrcscia. 


CORRESPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  I'^^  —  A\'  IV  (179C).       573 
937.  —  ARRÊTÉ. 

Quartier  général,  lîrescia ,  13  fructidor  an  IV  (30  août  170G). 

Nous  avons  conquis  ITtalio  pour  améliorer  le  sort  de  ses  peuples  ; 
nous  y  avons  établi  des  contributions  pour  assurer  notre  conquête  , 
offrir  à  la  patrie  une  juste  indemnité,  et  aux  soldats  une  récompense 
due  à  leur  valeur;  mais  jamais  il  n'a  été  dans  Tinlcntion  du  Gouver- 
nement français  d'autoriser  les  abus  de  toute  espèce,  les  extorsions 
scandaleuses  que  se  sont  permis  plusieurs  agents  à  la  suite  de  l'ar- 
mée. La  loi,  en  les  rendant  justiciables  des  conseils  militaires,  m'a 
imposé  l'obligation  d'être  leur  accusateur;  mais,  au  milieu  des  oc- 
cupations immenses  qui  absorbent  tous  mes  moments  ,  il  m'est  im- 
possible de  pouvoir  moi-même  découvrir  la  vérité  dans  ce  labyrintbe 
de  procès  et  des  milliers  de  plaintes  qui  me  sont  portées  sur  des  ob- 
jets aussi  importants. 

En  conséquence,  j'ai  conféré  à  une  commission  composée  de  cinq 
membres  le  droit  que  me  donne  la  loi  d'accuser  devant  un  conseil 
militaire  les  dilapidateurs. 

Article  1".  —  Le  général  de  brigade  Baraguey-d'Hilliers ,  l'adju- 
dant général  Vignolle,  le  chef  de  brigade  Dupuis,  le  commissaire  des 
guerres  Boinod,  et  Delaage,  officier  du  génie,  sont  nommés  membres 
de  cette  commission. 

Art.  2.  —  Toutes  les  communes,  tous  les  citoyens  sont  tenus  de 
faire  passer  à  cette  commission  la  note  de  ce  qui  leur  a  été  requis , 
par  qui ,  et  quand  ,  et  des  renseignements  sur  les  abus  qui  sont  à 
leur  connaissance. 

Art.  3.  —  La  commission  fei'a  rendre  compte ,  à  tous  ceux  qui 
ont  requis,  de  l'emploi  des  objets  de  leur  réquisition,  et  constatera, 
avant  tout,  s'ils  avaient  le  droit  de  requérir. 

Art.  4.  —  Tout  individu  que  la  commission  présumera  coupable 
sera,  par  ses  ordres,  arrêté  et  traduit  devant  un  conseil  militaire  con- 
formément à  la  loi. 

Le  présent  arrêté  sera  imprimé  dans  les  deux  langues,  envoyé  à  la 
Congrégation  d'État  de  la  Lombardie ,  pour  être  répandu  et  afficbé 
dans  la  Lombardie,  le  Mantouan,  le  Brescian  et  le  Véronais. 

Bo.XAl'ARTK. 

Dépôt  do  la  guerre. 

938.  —  AUX  HABITANTS  DU  TYROL. 

Quartier  général,  lîrescia,  13  fructidor  an  IV  (30  août  1796). 

Vous  sollicitez  la  protection  de  rarmée  française;   il  faut  v.ous 


y 


574        CORRKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOM  I'^'-.  —  AM  IV  (1796). 

en  rendre  dignes.  Puisque  la  majorité  d'entre  vous  est  bien  inten- 
tionnée ,  contraignez  ce  petit  nombre  d'hommes  opiniâtres  à  se  sou- 
mettre ;  leur  conduite  insensée  tend  à  attirer  sur  leur  patrie  les  fureurs 
de  la  guerre. 

La  supériorité  des  armes  françaises  est  aujourd'hui  constatée.  Les 
ministres  de  l'Empereur,  achetés  par  l'or  de  l'Angleterre ,  le  trahis- 
sent ;  ce  malheureux  prince  ne  fait  pas  un  pas  qui  ne  soit  une  faute. 

Vous  voulez  la  paix.  Les  Français  combattent  pour  elle  ;  nous  ne 
passons  sur  votre  territoire  que  pour  obliger  la  cour  de  Vienne  à  se 
lendre  au  vœu  de  l'Europe  désolée  et  à  entendre  les  cris  de  ses  peu- 
ples. Nous  ne  venons  pas  ici  pour  nous  agrandir;  la  nature  a  tracé 
nos  limites  au  Rhin  et  aux  Alpes,  dans  le  même  temps  qu'elle  a  posé 
au  Tyrol  les  limites  de  la  maison  d'Autriche. 

Tyroliens,  quelle  qu'ait  été  votre  conduite  passée,  rentrez  dans  vos 
foyers  ,  quittez  des  drapeaux  tant  de  fois  battus  et  impuissants  pour 
les  défendre.  Ce  n'est  pas  quelques  ennemis  de  plus  que  peuvent  re- 
douter les  vainqueurs  des  Alpes  et  d'Italie;  mais  c'est  quelques  vic- 
times de  moins  que  la  générosité  de  ma  nation  m'ordonne  de  cher- 
cher à  épargner. 

Nous  nous  sommes  rendus  redoutables  dans  les  combats  ;  mais 
nous  sommes  les  amis  de  ceux  qui  nous  reçoivent  avec  hospitalité. 

La  religion  ,  les  habitudes  ,  les  propriétés  des  communes  qui  se 
soumettront  seront  respectées. 

Les  communes  dont  les  compagnies  de  Tyroliens  ne  seraient  pas 
rentrées  à  notre  arrivée  seront  incendiées;  les  habitants  seront  pris 
en  otage  et  envoyés  en  France. 

Lorsqu'une  commune  sera  soumise ,  les  syndics  seront  tenus  de 
donner,  à  l'heure  même ,  la  note  de  ceux  de  ses  habitants  qui  se- 
raient à  la  solde  de  l'Empereur  ;  et ,  s'ils  font  partie  des  compagnies 
tyroliennes,  on  incendiera  sur-le-champ  leurs  maisons,  et  on  arrê- 
tera leurs  parents  jusqu'au  troisième  degré,  lesquels  seront  envoyés 
en  otage. 

Tout  Tyrolien  faisant  partie  des  compagnies  franches ,  pris  les 
armes  à  la  main,  sera  sur-le-champ  fusillé. 

Les  généraux  de  division  sont  chargés  de  la  stricte  exécution  du 
présent  arrêté. 

Bonaparte. 

lît'[)ùl  (le  la  guerre. 


CORRESPOXDANGE  DE  MPOLÉOX  ^^  —  A\  IV  (179G).       575 
d'M).  —  ORDRE. 

Quartier  [[('lierai ,  Rrcscia,   13  Iriiclidur  au  I\    (30  août  1796). 

Il  arrive  quolquclois  que  le  défaut  de  transport  empèclie  le  soldat 
de  touclicr  sa  ration  de  pain  de  vingt-quatre  onces,  et  qu'il  n'en  tou- 
che que  douze  :  il  est  juste,  lorsque  cela  arrivera,  de  Findeinniser 
et  de  lui  donner  l'équivalent  en  argent.  En  conséquence ,  le  général 
en  chef  ordonne  qu'il  sera ,  dans  ce  cas ,  donné  un  sou  et  demi  par 
douze  onces.  L'inspecteur  des  vivres  de  la  division  devra  donner  un 
certificat  visé  par  le  commissaire  des  guerres,  par  le  chef  d'é(at-major 
de  la  division,  et  par  le  général  commandant  le  camp.  Le  quartier- 
maître  ,  à  la  fin  de  la  décade ,  présentera  ledit  certificat  à  l'ordonna- 
teur en  chef,  qui  le  fera  solder. 

Bonaparte, 

Dépôt  de  la  guerre. 

940.  —  AU  CITOYEN  DENNIÉE. 

Quartier  général,  Brescia,  13  fructidor  an  IV  (30  août  1796). 

Le  commissaire  ordonnateur  est  requis  de  donner  des  ordres  pour 
faire  embarc|^uer  à  Peschiera,  dans  la  journée  de  demain,  120,000  ra- 
tions de  biscuit,  240,000  rations  d'eau-de-vie,  de  l'avoine  pour  nour- 
rir 2,000  chevaux  pendant  dix  jours,  3,000  paires  de  souliers. 

L'ordonnateur  en  chef  enverra  un  commissaire  des  guerres  et  un 
garde-magasin  des  vivres  avec  les  boulangers  nécessaires  ,  qui  s'em- 
barqueront sur  les  bateaux  portant  le  biscuit.  On  cuira  aussitôt  le 
débarquement.  Le  point  du  débarquement  sera  indiqué  demain.  11 
sera  embarqué  de  la  farine  pour  120,000  rations. 

Le  général  Guillaume  a  ordre  de  mettre  à  la  disposition  de  l'or- 
donnateur eu  chef  les  bateaux  nécessaires  pour  ses  transports. 

Le  commissaire  ordonnateur  est  également  requis  de  faire  embar- 
quer sur  l'Adige  60,000  rations  de  biscuit,  120,000  rations  d'eau- 
de-vie,  60,000  rations  de  farine  et  de  l'avoine  pour  -4,000  chevaux 
pendant  dix  jours  ;  cet  embarquement  sera  fait  dans  la  journée 
du  15,  et,  le  16  au  matin,  remontera  l'Adige  et  se  rendra  au  pont 
de  bateaux,  à  Polo.  S'il  peut  trouver  des  bàliments  en  quantité  suf- 
fisante, il  fera  embarquer  le  foin  nécessaire  pour  4,000  chevaux 
pendant  dix  jours.  Il  vérifiera  s'il  y  a,  à  la  suite  des  divisions  Vau- 
bois ,  Masséna  et  Augereau ,  deux  commissaires  des  guerres  pour 
chaque  division  et  un  inspecteur  pour  chaque  service,  et  surtout  si 
les  ambulances  sont  approvisionnées  de  tout  ce  qui  est  nécessaire,  et 
si  elles  ont  pour  leur  service  des  chirurgiens  ou  employés.  U  fera 


/ 


57G       COHRESPOXDAXCE  DE  i\APOLÉO\  1^>.  —  A\  IV  (ITOfi). 

filer  tous  les  approvisionnements  pour  rarnicc  sur  Peschiera  et  la 
Chiusa  ;  ceux  destines  à  ce  dernier  lieu  devront  rester  embarqués  sur 
des  bateaux.  On  ne  cuira  que  du  pain  biscuitc  à  Pescbiera ,  Salo  et 
Vérone,  à  dater  du  17  de  ce  mois;  l'on  augmentera  surtout  le  plus 
qu'il  sera  possible  les  fours  de  Peschiera  et  Salo.  On  s'emparera, 
dans  la  journée  du  1  i ,  de  tous  les  fours  de  Desenzano  et  Sermione 
sur  le  lac  ;  on  y  fera  un  établissement.  Il  faudrait,  s'il  était  possible, 
y  faire  10,000  rations  de  pain  biscuité.  Le  commissaire  ordonnateur 
dounera  des  ordres  pour  que  le  15  au  soir  la  division  du  général 
Masséna  et  celle  du  général  Augereau  puissent  preiuhe  du  pain  pour 
le  K)  et  le  17,  et  du  biscuit  pour  le  18,  et  que  chacune  de  ces  di- 
visions ait  à  la  suite,  moitié  sur  des  chariots  et  moitié  sur  des  mu- 
lets à  bats,  du  biscuit  et  de  l'eau-de-vie  pour  le  19  et  le  20. 

La  division  du  général  Vaubois  se  divise  en  deux  :  3,500  hom- 
mes sous  les  ordres  du  général  Guieu  doivent  avoir,  à  Salo,  le  15  au 
soir,  du  pain  pour  le  16  et  le  17,  et  du  biscuit  pour  le  18.  On  em- 
barquera, en  outre,  du  biscuit  pour  le  19  et  le  20,  sur  les  bateaux 
sur  lesquels  s'embarqueront  les  85"  et  17*^  demi-brigades,  avec  le  vin 
ou  l'cau-de-vie. 

Le  reste  de  la  division  du  général  Vaubois,  qui  est  à  Sloro,  devra 
avoir,  le  15  au  soir,  du  pain  pour  le  16  et  du  biscuit  pour  le  17. 
L'on  embarquera  à  Peschiera,  sur  un  bateau  à  part,  et  sans  que  cela 
soit  compté  sur  les  quantités  ordonnées  sur  les  autres  bàliments,  du 
pain  pour  cette  partie  de  la  division  composée  de  6,000  honnnes, 
pour  le  18,  le  19  et  le  20.  La  division  Vaubois  devra  avoir  à  sa 
Suite  des  charrettes  et  des  mulets  à  bats ,  capables  de  transporter  au 
moins  une  journée  de  son  pain  et  de  son  eau-de-vie.  Le  commissaire 
ordonnateur  préposera  un  commissaire  des  guerres  pour  être  uni- 
quement chargé  des  transports  dans  le  lac  de  Garda.  Ce  commissaire 
des  guerres  prendra  la  note  de  tous  les  bateaux  vénitiens  existant 
dans  les  différentes  communes  sur  le  lac  de  Garda.  11  passera  des 
marchés  avec  en  fixant  un  prix  des  transports  par  quintal,  de  Pes- 
chiera à  Riva.  Les  marchés  ne  devront  être  passés  que  le  16  pour 
ne  point  donner  à  connaître  ce  mouvement.  Pour  la  première  fois , 
les  ordres  sont  donnés  pour  qu'ils  soient  enlevés  de  vive  force. 

Par  ordre  du  général  en  chcl'. 
D('j)ùl  de  la  giioi're. 

9/4I.  — AU  GÉNÉRAL  GUILLAUME. 

t^uai'lior  général,  Ihcscia,   l.T  fiiiclidor  an  IV   (nrta.u*]!  ITT'C). 

il  est  ordonné  au  général  Guillaume  de  faire  pariir,  dans  la  unit 


CORRi:SPO.\l)A\GE  DK  iXAPOLÉOX  I^--.  —  AX  IV  (1796).       577 

du  13  au  1  i ,  deux  galères  armées  pour  ramasser  dans  le  lac  tous 

les  bâtiments  appartenant  aux  Vénitiens ,  et  les  conduire  avec  leurs 

équipages  à  Salo.  Il  en  faut  pour  pouvoir  embarquer  3,500  hommes. 

Ces  bateaux  doivent  être  au  |)lus  tard  rassemblés  dans  la  nuit  (hi  14 

au  15,  l'intention  du  général  en  cbet"  étant  de  faire  embarquer  les 

troupes  à  Salo  dans  la  journée  du  J5. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pùt  (le  la  guerre. 

942.  —  AU  GÉXÉRAL  GLIEU. 

Quartier  général,  Brescia ,  13  fruclidor  au  II'  (30  août  1796). 

Je  vous  préviens.  Général,  que  le  général  Guillaume  a  ordre  de 
faire  ramasser  tous  les  bateaux  possibles  pour  les  envoyer  à  Salo,  où 
vous  vous  embarquerez,  le  15,  avec  la  85^  légère  et  la  17"  demi- 
brigade,  conformément  à  l'ordre  que  vous  recevrez.  Vous  devez,  de 
plus,  embarquer  vos  trois  pièces  d'artillerie.  En  conséquence,  il  est 
indispensable  de  dure  ramasser  tous  les  bateaux  vénitiens  que  vous 
pourrez;  vous  ferez  connaître  demain  à  l'état-major,  à  Desenzano, 
les  bommes  et  les  bateaux  que  vous  vous  serez  procurés. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  do  la  guerre. 

943.  —  ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général,  Brescia,   13  fruclidor  au  IV  (30  août  1796). 

Le  quartier  général  part  de  Brescia  demain ,  à  six  beurcs  du  ma- 
tin ,  pour  Desenzano.  A  cinq  heures  du  matin  ,  tous  les  équipages 
seront  chargés  et  attelés  et  se  rassembleront  à  la  porte  de  Brescia, 
du  côté  de  Vérone,  pour  être  en  route  à  cinq  heures  et  demie.  Le 
vaguemestre  général  les  fera  marcher  suivant  l'ordre  prescrit  et  dis- 
tribuera les  escortes.  Les  bagages  qui  précéderaient  ou  qui  marche- 
raient après  la  colonne  d'équipage  et  qui  s'en  trouveraient  séparés 
seront  arrêtés  par  la  gendarmerie ,  à  moins  qu'ils  n'aient  une  autori- 
sation motivée  de  l'état-major. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

944.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Brescia,  14  fruclidor  an  IV  (31  août  1796). 

La  compagnie  Flachat,  Citoyens  Directeurs,  est  composée  d'hom- 
mes fort  intelligents  et  très-actifs;  ou  ne  pouvait  pas  confier  dans  de 
I.  S7 


51  s       CORRESPOXDAXCE  DE  MPOLÉOX  I".  —  AX  IV  (1796). 

meilleures  mains  les  marchandises  prises  à  l'ennemi,  à  l'armée  d'Italie  ; 
mais  on  n'avait  pas  spécifié  de  quelle  manière  devaient  se  faire  les 
ventes.  On  sait  que  les  estimations,  en  général,  sont  défectueuses. 
Les  commissaires  du  Gouvernement  vieiment  de  régler,  sur  ma  de- 
mande, que  l'on  préviendrait  les  différents  agents  de  la  République, 
dans  les  différentes  places  de  commerce,  des  jours  des  ventes ,  pour 
faire  établir  une  concurrence  nécessaire.  La  dernière  offre  qui  sera 
faite  sera  toujours  substituée  à  l'estimation  ;  par  ce  moyen,  on  tirera 
des  marchandises  tout  le  parti  possible. 

Le  marché  que  cette  compagnie  a  passé  avec  la  Trésorerie  lui  ac- 
corde 5  p'.  O/O'  pour  les  écus  qu'elle  fera  passer  à  Huningue ,  ou  les 
lingots  qu'elle  enverra  à  Paris.  Il  n'appartient  qu'aux  banquiers  d'ap- 
précier si  5  p.  O/o  est  trop  sur  les  sommes  qui  sont  fournies  eu 
écus  ;  cela  est  excessivement  cher  pour  les  sommes  qui  seraient  four- 
nies en  lingots.  En  effet,  un  million  en  lingots  occupe  cinq  voitures, 
qui,  conduites  en  poste  à  Paris,  ne  feraient  pas  cinq  cents  louis,  et 
arriveraient  en  moins  de  dix  jours.  Le  5  p.  O/o  d'un  million  est  de 
50,000  livres,  et  ils  ne  sont  tenus  à  le  faire  tenir  que  dans  un  mois  : 
cet  article,  comme  vous  voyez,  a  besoin  de  révision. 

Je  suis  ici  environné  de  pillards ,  malgré  les  soins  de  l'ordonna- 
teur en  chef  Denniée ,  dont  je  suis  content.  Ce  n'est  pas  une  petite 
affaire  que  de  réprimer  ces  gens-là.  J'en  mets  quelques-uns  au  con- 
seil militaire;  mais  c'est  un  faible  remède  :  il  faudrait  avoir  quinze 
jours  de  temps  et  n'avoir  qu'à  rouler  les  différents  magasins  et  les 
différentes  places.  Comme  je  ne  puis  le  faire  moi-même ,  j'ai  cru  de- 
voir le  faire  faire  par  une  commission  que  j'ai  nommée,  composée 
d'hommes  probes  et  généralement  estimés. 

BON'APAKTE. 

Collpcliou  Xapoléon 

945.  _  AU  GÉNÉRAL  MOREAU, 

COMMANDANT  EN  CHEF  l'aRMÉE  DE  RHIN  ET  MOSELLE. 

Quartier  général,  Brescia,  1-4  fructidor  an  IV  (31  anùt  1796). 

Nous  voilà  en  position  de  nous  rencontrer.  Citoyen  Général,  et  de 
combiner  nos  opérations. 

Le  1(),  l'armée  d'Italie  marche  sur  Trente,  où  elle  sera  arrivée  le 
18  ou  le  19. 

Le  général  W'urmser  paraît  vouloir  couvrir  Triesfe,  et  a ,  en  con- 
séquence ,  pris  position  sur  la  Brenta  avec  une  division  de  son  ar- 
mée. Il  serait  possible  que  la  division  qui  est  à  Trente  se  retirât  sur 
Rrixcn ,  et  de  là  sur  le  chemin  de  Lienz.  Ce  mouvement  lui  devicn- 


CORRESPO.\I)A\C1':  DE  XAPOLKOX  ^^  —  AX  IV  (179f.).       579 

(Ira  le  seul  possible,  si  vous  avancez  sur  Inspruck  en  force.  Je  tâche- 
rai de  deviner,  par  les  manœuvres  des  ennemis,  vos  progrès,  mais  il 
est  indispensable  que  j'aie  de  vos  nouvelles. 

Le  général  Bcrtliier  envoie  au  général  chef  de  l'élat-major  un  cliil- 
fre  pour  correspondre  avec  plus  de  sûreté. 

Si  vous  vous  rendez  maître  d'Inspruck ,  et  que  vous  y  soyez  en 
force,  il  nous  sera  facile  de  nous  conmiuniquer  et  de  concerter  nos 
opérations  ultérieures. 

Bonaparte. 

Di'pùt  fie  la  guerre. 

946.  —  AU  MlXISTPvE  DES  AFFAIRES  ÉTRAXGÈKES 

DU  ROI    I)K  SARDAIGNE. 
Quartier  jjdnéral,  Brescia,   14  fructidor  an  IV  (31  aoijt  1796). 

Je  suis  instruit,  IMonsieur,  des  désordres  que  les  Barbets  commet- 
tent journellement  dans  les  environs  du  col  de  Tende. 

Je  vous  envoie  le  citoyen  Vial  '  pour  se  concerter  avec  vous  sur 
ces  objets. 

Bonaparte, 

Comm.  par  le  Goiuernempiit  sarde. 


947.  —  AU  GÉXERAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Desenzano,  14  fructidor  an  IV  (31  août  1796),  midi. 

Le  général  Vaubois  partira  le  16  au  matin,  avec  toute  sa  division, 
pour  se  rendre,  savoir  :  la  1^"  demi-brigade  d'infanterie  légère,  la 
21"  n/em ,  celle  des  Allobroges,  la  25'  demi-brigade  de  bataille  et 
la  B9%  cà  Torbole,  où  il  tâchera  d'être  arrivé  de  bonne  heure,  dans 
la  journée  du  17. 

La  brigade  aux  ordres  du  général  Guieu,  composée  de  la  17''  demi- 
brigade  légère  et  de  la  85'  de  bataille,  s'embarquera  à  Salo,  dans  la 
nuit  du  15  au  16,  pour  être  rendue  le  17,  à  la  pointe  du  jour.  Le 
général  Vaubois  est  prévenu  que  l'on  a  envoyé  des  ordres  directe- 
ment au  général  Guieu,  afin  d'éviter  tout  retard.  Dès  l'instant  que 
les  demi-brigades  de  sa  division  seront  réunies  à  Torbole,  le  général 
Vaubois  prendra  une  position  militaire.  Le  18  au  matin,  il  se  por- 
tera sur  Rovcredo.  Le  général  Masséna  devra  également  y  être  et 
enverra  un  corps  d'infanterie  légère  à  sa  rencontre. 

Arrivé  à  Torbole,  le  général  Vaubois  enverra  une  chaloupe  à  Mal- 
cesine  pour  avoir  des  nouvelles  du  général  Masséna  et  de  tout  ce  qui 

*  Adjudant  goiiéral.  / 

37. 


580   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  I"'.  —  A\  IV  (179G). 

pourrait  s'èlre  passé;  ou  il  recevra  alors  des  inslrudions  relatives  à 
son  mouvement  sur  Uoveredo,  ou  enlin  ,  sur  les  nouvelles  qu'il  aura 
apprises  que  tout  va  bien ,  il  culbutera  les  postes  que  l'ennemi  pour- 
rait avoir  à  Mori,  et  il  s'approcbera  de  l'Adij^e,  balayant  tous  les  en- 
nemis qu'il  rencontrerait  de  ce  côté. 

Le  f]énéral  Vaubois  connnandera  du  pain  à  Riva  et  à  Arco ,  ainsi 
que  dans  toutes  les  communes  voisines. 

L'inspecteur  des  vivres  de  sa  division  et  le  commissaire  des  guerres 
doivent  avoir  été  prévenus ,  par  l'ordonnateur  en  chef,  des  mesures 
qui  ont  été  prises  pour  faire  trouver  des  vivres  à  Torbole ,  non-seu- 
lement pour  sa  division,  mais  pour  toute  l'armée. 

Le  général  Vaubois  préviendra  tous  les  chefs  des  corps  pour  qu'ils 
envoient  des  plantons  sur  les  routes,  aGn  que  les  convois,  tous  les 
soldats  isolés,  etc.  aillent  tous  à  Salo,  où  ils  seront  embarqués  pour 
rejoindre  la  division  à  Torbole. 

Le  général  Vaubois  peut  rencontrer  des  obstacles  supérieurs  avant 
son  arrivée  à  Torbole;  s'il  ne  peut  pas  les  forcer  et  qu'il  soit  obligé 
à  la  retraite,  il  la  fera  de  poste  en  poste  ,  couvrant  essentiellement 
Salo  et  ensuite  Brescia. 

Si  arrivé  à  Torbole  et  que  dans  sa  marche  sur  Roveredo  des  obsta- 
cles supérieurs  l'obligeassent  à  battre  en  retraite,  il  tâcherait  alors 
de  l'exécuter  vers  l'Adige  par  Mori,  Brentonico,  Avio  et  autres. 

Xotc  ajoutée  à  la  présente  instruction  sur  la  copie  envoyée  au  général 
Guieu ,  et  qui  doit  servir  à  l'exécution  de  son  mouvement. 

Comme  le  général  Guieu  peut  arriver  à  Torbole  avant  le  général 
Vaubois,  il  doit  prendre  des  précautions  avant  d'enVcluer  son  débar- 
quement. Il  enverra  des  reconnaissances  sur  Arco,  et  tâchera  d'avoir 
des  nouvelles  du  général  Vaubois.  Il  ne  fera  son  débarquement  qu'a- 
près s'être  assuré  qu'il  ne  peut  être  attaqué  par  des  forces  supérieures 
ou  au  moins  de  pouvoir  se  rembarquer  sans  perte. 

S'il  était  possible  que  le  général  Vaubois  eût  été  arrêté  dans  sa 
marche,  et  se  fût  replié,  il  se  rembarquerait  et  viendrait  devant  !\Lil- 
cesine,  descendrait  sur  Torri,  où  il  resterait  embarque,  attendant  de 
nouveaux  ordres.  Il  aurait  soin  de  faire  prévenir  sur-le-champ  au 
quartier  général  du  général  ALasséna  ,  à  Piovczzano,  qui  sera  celui 
du  général  en  chef. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

l/('l)ôt  de  la  gurnc. 


CORRKSPOXDWCK  DM  XAPOLÉO.V  I".  —  .W  IV  (1790).       5S1 
918.  —  AU  r.ÉXKRAL  GALLTlKll. 

Quartier  général,  Dcsenzauo,   14  fiuflidor  an  IV  (31  août  1~!K>). 

Le  gôiicral  (îaullior  or;]aiuscra  en  bataillon,  dans  la  jouiiirc  do  do- 
main,  les  cinq  compagnies  de  grenadiers  isolées  qui  sont  au  quartier 
•jéncral ,  sons  le  n°  du  8'  bataillon;  il  nommera  un  chef  de  batail- 
lon, un  adjudant-major  et  un  adjudanl-sous  officier;  il  fera  expédier 
un  ordre  et  une  route  à  ce  bataillon  pour  partir  le  IG  et  se  rendre  à 
Casieinovo,  où  il  restera  jusqu'à  nouvel  ordre.  Il  donnera  le  mémo 
ordre  à  la  compagnie  des  guides  à  pied. 

Le  (i*^  bataillon  do  grenadiers  doit  arriver  demain  ou  après,  venant 
de  Borgoforte  ;  ce  bataillon  est  destiné  à  faire  le  service  au  quartier 
général.  Le  5"  régiment  de  dragons  doit  également  y  rester,  à  l'ex- 
ception de  150  hommes,  qui  partent  demain  pour  Vérone. 

Le  général  Gaultier  réglera  le  service  de  la  place  et  aura  toujours 
une  garde  sur  le  port.  11  placera  des  petits  postes  de  cavalerie  sur  les 
routes  de  Salo  ,  Brescia  et  Castiglione.  Il  enverra  à  Castelnovo  un 
brigadier  et  quatre  hommes,  qui  serviront  pour  la  correspondance. 

Le  (î"  bataillon  de  grenadiers  doit  recevoir  à  Desenzano  des  effets 
d'habillement. 

Le  général  Gaultier  aura  soin  de  recommander  à  l'ordonnateur  en 
chef  de  faire  habiller  et  équiper  les  officiers  et  soldats  prisonniers 
renvoyés  du  Tyrol ,  et  laissés  en  dépôt  à  Brescia  et  Peschiera  ;  il 
écrira  pour  le  même  objet  au  commandant  de  l'artillerie  ,  pour  les 
armes. 

La  gendarmerie  à  pied  et  celle  à  cheval  resteront  au  quartier 
général. 

Le  général  Gaultier  fera  mettre  à  l'ordre  que  le  général  Vaubois 
commande  la  division  du  général  Sauret  et  que  ce  dernier  commande 
le  corps  de  réserve,  qui  se  réunit  à  Brescia. 

11  fera  prévenir,  par  la  voie  de  l'ordre,  que  les  grenadiers  compo- 
sant les  S'^  et  1"  bataillons  de  grenadiers  sont  rentrés  à  leurs  corps 
respectifs. 

Le  6"  de  grenadiers  reste  au  quartier  général,  à  Desenzano. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre, 

949.  —  AUX   GÉNÉRAUX   MASSÉXA ,    AUGEREAU ,    VAUBOIS, 
SAHUGUET,  LESPIXASSE  et  au  commissaipe  ordonnati'.iu  en  ciii;f. 

Quartier  général,  Desenzano,  14  frutlidor  an  IV  (.31  août  170G). 

Il  y  aura  quatre  dépôts  :  à  Milan,  Cassano  ,  Lodi  et  Crémone. 
Chacun  de  ces  dépôts  sera  affecte  à  une  division,  savoir  : 


582       CORRESPOXDAXCI']  DE  \'APOLEOM  K'-.  —  AM  IV  (1700). 

Cassano,  à  la  division  du  général  Masséna  ; 

Lodi,  pour  la  division  du  général  Augercau  ; 

Milan,  pour  la  division  du  général  Vaubois; 

Et  Crémone,  pour  la  division  du  général  Saliuguet. 

Chacun  de  ces  généraux  de  division  enverra  à  ce  dépôt  un  officier 
supérieur,  choisi  parmi  les  auxiliaires  reconnus  intelligents  et  intè- 
gres, qui  sera  chargé  de  commander  le  dépôt  et  de  correspondre 
avec  l'état-major  de  la  division.  Chaque  demi-brigade  y  enverra  un 
officier.  On  donnera  les  ordres  à  toutes  les  compagnies  auxiliaires, 
soit  de  l'armée  des  Alpes,  soit  de  celle  d'Italie,  de  se  rendre  à  ces 
dépôts.  La  cavalerie  a  ses  dépôts  particuliers.  L'artillerie  aura  un 
dépôt  à  Milan.  Il  y  aura  à  chacun  de  ces  quatre  dépôts  un  armurier, 
et  il  sera  choisi  une  salle  d'armes. 

Les  fusils  de  tous  les  hommes  des  différentes  divisions  qui  se  ren- 
dront aux  hôpitaux  seront  envoyés  au  dépôt,  adressés  à  l'officier  de 
la  demi-brigade  qui  s'y  trouve  et  sous  la  surveillance  de  l'officier  su- 
périeur commandant  le  dépôt. 

Tous  les  convalescents  qui  sortiront  des  hôpitaux  se  rendront , 
avant  de  joindre  leurs  corps,  aux  dépôts.  On  leur  donnera  leur  prêt 
et  leur  subsistance  à  l'ordinaire ,  à  l'exception  qu'il  leur  sera  donné 
du  pain  blanc  et  du  vinaigre.  Ils  reprendront  leurs  fusils  et  feront  le 
service  de  la  place,  ou  tout  autre  que  les  circonstances  pourront  leur 
faire  ordonner.  Ils  ne  rejoindront  leurs  corps  qu'en  conséquence  des 
ordres  de  l'état-major.  A  cet  effet,  chaque  commandant  de  dépôt  en- 
verra tous  les  jours  un  état  de  situation  de  son  dépôt  à  l'adjudant 
général  de  l'état-major  avec  qui  il  devra  correspondre  ,  et  qui  sera 
placé  à  portée  des  dépôts  et  de  l'état-major,  selon  les  circonstances. 
Le  directeur  général  des  hôpitaux  fera  établir  dans  chacun  de  ces 
endroits  250  lits,  avec  plusieurs  infirmiers  pour  en  avoir  soin.  Il  y 
aura  un  médecin  et  un  chirurgien  attachés  aux  dépôts.  On  aura  soin 
que  les  soldats  du  dépôt  soient  bien  couchés  et  aussi  bien  traités  que 
doivent  l'être  des  hommes  encore  faibles. 

Le  dépôt  de  l'artillerie  sera  au  Lazaret  de  Milan,  celui  de  la  divi- 
sion Vaubois  dans  le  château  de  Milan. 

On  placera  les  soldats  par  chambrée  ,  en  réunissant  les  hommes 
d'une  même  demi -brigade ,  d'un  même  bataillon  et  d'une  même 
compagnie. 

Les  généraux ,  officiers  supérieurs ,  officiers  et  sous-officiers  de- 
vront, avant  de  rejoindre  leur  division,  se  rendre  au  dépôt,  où  ils 
recevront  des  ordres,  mon  intention  étant  que  personne  ne  voyage 
isolément.  Quand  un  général  de  division  se  trouvera  au  dépôt,  il  lui 


COUUHSPOXDAXCE  DE  NAPOLÉO.Y  l".   —  A\  IV  (!79fi).   58;i 

sera  (loniic  les  honneurs  du  commandement.  L'olficicr  supérieur 
commandant  le  dépôt  devra  donner  son  état  de  siluation  au  com- 
mandant de  la  place,  et  celui-ci  l'enverra  au  commandant  de  la  Lom- 
bardie.  Il  prendra  les  ordres  du  commaudant  de  la  place.  Cependant 
il  est  expressément  ordonné  de  ne  faire  faire  aux  lionmies  du  dépôt 
que  le  service  le  plus  nécessaire. 

BONAPAUTE. 
Dépùl  de  la  guerre. 

950.  —  A  L'ADJUDAXT  GÉXKKAL  VIAL. 

Quartier  général,  Pescliiera,  15  fraclidor  au  IV  (1''  septembre  1791)). 

Le  chef  de  l'état-major  vous  adressera  des  ordres  pour  vous  rendre 
à  Turin.  Votre  objet  dans  cette  mission  sera  : 

1°  De  vous  concerter  avec  le  ministre  des  affaires  étrangères  du 
Roi  de  Sardaigne  pour  arrêter  les  assassinats  que  les  Barbets  com- 
mcltcnt  journellement  dans  les  montagnes  du  côté  de  Tende.  Le  chef 
de  l'état-major  vous  fera  connaître  les  mesures  que  j'ai  prises  pour 
arrêter  le  cours  de  ces  assassinats. 

2°  De  vous  informer  s'il  n'y  a  réellement ,  dans  le  moment  ac- 
tuel, sur  les  pays  ci-devant  occupés  par  nos  troupes  et  qui  ont  été 
remis  au  Roi  de  Sardaigne  en  exécution  du  traité  de  paix,  que  les 
5,000  hommes  stipulés  par  mon  traité  avec  M.  de  Saint-Marsan, 
traité  qui  a  été  imprimé  dans  le  temps.  Vous  ne  devez  pas  prendre 
ces  renseignements  auprès  du  ministre,  mais  vous  devez,  sous  main, 
chercher  à  connaître  la  destination  des  troupes  piémontaises  dans 
cette  partie. 

Vous  devez  surtout  vous  attacher  cà  sonder  les  dispositions  de  la 
cour  de  Turin  à  notre  égard.  Observez  l'inq^ression  qu'aura  produite 
le  renvoi  de  M.  de  Revel,  ambassadeur  du  Roi  de  Sardaigne  près  la 
République  française  ;  et ,  dans  le  cas  où  le  ministre  des  affaires 
étrangères  vous  parlerait  de  ce  renvoi,  vous  lui  direz,  sans  avoir  l'air 
d'en  être  instruit  officiellement ,  que  le  Directoire  exécutif  a  renvoyé 
M.  de  Revel,  parce  qu'il  était  émigré  vénitien  et  qu'il  se  mêlait  des 
affaires  qui  ne  le  regardaient  nullement;  que,  du  reste,  l'intention 
du  Gouvernement  français  est  de  vivre  en  bonne  amitié  avec  le  Roi 
de  Sardaigne. 

Vous  me  rendrez  compte  des  deux  objets  contenus  au  commence- 
ment de  ma  lettre,  et  vous  me  ferez  part  de  vos  observations. 

BoXArAHTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 


584       COUKESPOXDAXCI':  DE  NAl'OLEOX  I'.  —  AN  IV  (179G). 
951.  — AU  COMMISSAIRE  ORDOWATELR  EN  CHEF. 

Qu.trtier  général,  Pcschicra,   15  fructidor  an  IV   (1^''  scplcnibre  1196). 

Vous  donnerez  sur-le-champ  vos  ordres,  Citoyen  Commissaire, 
pour  fiiire  établir  des  fours  au  village  de  Lazise,  situe  sur  la  droite 
du  lac  de  Garda,  au  delà  de  Pcschiera;  ces  fours  devront  pouvoir 
fournir  6,000  rations  par  jour. 

Vous  ferez  les  dispositions  les  plus  promptes  pour  qu'il  soit  établi  : 

1"  Un  hôpital  de  200  lits  à  Lonato  ; 

2°  Un  second  hôpital  de  400  lits  à  Salo  ; 

3°  Pour  accroître  l'hôpital  de  Soncino  jusqu'à  concurrence  de 
300  lits. 

4°  Vous  ordonnerez  que  tous  les  malades  provenant  du  siège  de 
Mantoue  soient  évacues  sur  Crémone,  et  jamais  sur  lîrescia. 

Bonaparte. 

Uéjiùt  (le  la  {[ijorrc. 

952.  —  AU  GÉXÉRAL  GUILLAUME. 

Quartier  général.  Pcschicra,  15  fructidor  an  IV  {l"  septembre  1796). 

La  marche  que  vont  faire  les  divisions  actives  de  l'armée,  le  dés- 
ordre qui  existe  parmi  les  soldats  voyageant  isolément,  ont  déterminé 
le  général  en  chef  à  donner  l'ordre  suivant  : 

Le  général  Guillaume  ne  laissera  plus  passer  aucun  soldat  mar- 
chant isolément,  soit  venant  des  dépôts,  soit  rentrant  des  hôpitaux; 
il  les  ramassera  tous  à  Pcschiera,  les  classera  par  corps  et  par  divi- 
sion jusqu'au  nombre  de  1,000  ou  environ,  et,  aussitôt  ce  nombre 
réuni ,  il  en  enverra  l'état  de  situation  au  chef  de  l'état-major  géné- 
ral, qui  enverra  des  ordres  pour  faire  connaître  l'endroit  où  ils  doi- 
vent rejoindre.  Avant  de  faire  partir  ces  soldats,  il  en  fera  passer 
une  revue  pour  s'assurer  qu'ils  sont  tous  en  état  de  servir. 

Il  les  cantonnera,  soit  dans  les  établissements  de  la  ville,  soit  dans 
les  villages  ou  campagnes  autour  de  Pcschiera. 

Il  est  autorisé  à  charger  un  oflicicr  du  travail  et  de  la  surveillance 

secondaire  de  ces  dispositions. 

Par  ordre  du  gênerai  en  clicf. 
Dépôt  de  la  guerre. 

953.  —  AU  GÉXÉRAL  GUILLAUME. 

Quartier  général,  Vérone,   15  fructidor  an  IV   (  1"  septembre  1790). 

Ordre  au  général  Guillaume  de  faire  partir  sur-le-champ  les  ba- 
tc;:ux  charges  de  subsistances  et  de  munitions,  en  vertu  des  derniers 


CORRKSPOX'DAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\'  IV  (1790).        585 

ordres  du  <]éni'ral  en  chef,  pour  se  rendre  à  Torhole,  sous  Tescorlc 

de  sa  troupe  armée ,  en  faisant  allention  de  ne  pas  dél)arquer  que 

l'on  n'ait  connaissance  de  l'arrivée  du  général  Guieu  et  de  sa  troupe 

là  Torbole. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
D(''j)ôt  de  la  guerre. 

954.  —  AU  GÉMÉRAL  BERTHIER. 

Quarlirr  g6iéral,  Vérone,  15  fruclidor  an  IV  (l^"'  septembre  179G), 
10  heures  et  demie  du  soir. 

Ordre  au  général  Masséna  de  partir  demain  IG,  à  midi,  avec 
toute  sa  division ,  son  artillerie  et  sa  cavalerie ,  pour  marcher  sur 
Ala.  Il  tâchera,  s'il  ne  peut  aller  jusqu'à  Ala,  d'aller  au  moins  jus- 
qu'à Rorghcllo.  Il  fera  prendre  du  pain  à  sa  troupe  pour  le  IG  et 
le  17,  du  biscuit  pour  le  18,  et,  outre  cela,  il  aura  à  la  suite  de 
sa  division  du  biscuit  pour  le  19  et  pour  le  20,  et  quelques  rations 
d'cau-de-vie. 

Il  laissera  500  hommes  pour  la  garde  du  pont  de  Polo,  avec  les 
deux  pièces  de  11,  et  celles  de  12  et  de  13  qui  y  sont. 

Il  fera  marcher  un  gros  corps  d'infanterie  légère  par  Preabocco, 
Rivalta  et  Relluno  ,  aûn  de  s'assurer  que  l'ennemi  ne  fait ,  de  ce 
côté-là ,  aucun  mouvement.  Cette  reconnaissance  partira  demain 
matin  et  rejoindra,  s'il  n'y  a  rien  de  nouveau,  la  division,  en  pas- 
sant l'Adige  vis-à-vis  Borghelto. 

Le  général  Augereau  doit  être  sur  les  hauteurs ,  entre  Lugo  et  Ro- 
vere.  Il  le  fera  reconnaître,  afin  de  s'assurer  de  sa  position  et  d'éviter 
toute  méprise. 

Le  général  Masséna  ordonnera  au  15"  de  dragons  de  se  rendre  à 
la  Chiusa,  où  il  sera  aux  ordres  du  général  Dubois,  qui  y  arrivera 
avec  une  colonne  de  cavalerie. 

AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Le  général  Augereau  partira  demain  16,  à  midi,  avec  toute  sa  di- 
vision. Il  ira  prendre  une  position  militaire  entre  Lugo  et  Rovcre,  en 
suivant  le  Val-Pantena,  et  sur  le  chemin  qui  conduit  de  Vérone  par 
Roveredo. 

Le  général  Masséna  doit  être  rendu  demain  au  soir  à  Borghetto  ou 
Ala.  Le  général  Augereau  le  fera  reconnaître. 

Le  général  Augereau  fera  prendre  à  sa  troupe  le  pain  pour  le  HJ 
et  le  17,  et  du  biscuit  pour  le  18,  et,  oulre  cola,  il  aura  à  sa  suite 
du  biscuit  pour  le  19  et  pour  le  20,  et  il  fera  preiulre  quelques  ra- 
tions d'eau-de-vie. 


586       œRRESl'OXDAXGE  DE  NAPOLÉON  I".  —  A\  IV  (179G). 

Le  général  Augereau  aura  avec  lui  deux  pièces  de  4,  un  obusicr 
sur  atTiit-traincau.  On  a  donné  ordre  au  général  d'artillerie  de  les 
faire  arriver  demain  matin  à  Vérone.  S'ils  n'étaient  pas  arrivés  à 
temps  pour  son  départ ,  il  laisserait  des  ordres  pour  qu'on  le  fasse 
joindre.  Il  laissera  1,000  à  1,200  hommes  à  Vérone ,  avec  l'ordre 
de  défendre  la  ville,  et,  dans  le  cas  où  elle  serait  forcée,  de  se  retirer 
dans  la  citadelle,  où  ils  se  défendront  jusqu'à  la  dernière  extrémité. 

Le  restant  de  son  artillerie,  consistant  en  quatre  pièces  de  5  et  en 
six  pièces  d'artillerie  légère,  se  rendra,  en  suivant  le  grand  chemin, 
à  la  Chiusa,  où  on  lui  fera  passer  de  nouveaux  ordres.  Il  laissera  les 
six  autres  pièces  d'artillerie  légère  à  Vérone.  Il  aura  avec  lui  100  hus- 
sards du  1"  régiment. 

AU  GKXKRAL  DÎ'BOIS. 

Le  général  Dubois  partira  à  neuf  heures  du  matin,  demain  16, 
avec  le  1"  régiment  de  hussards,  le  10°  de  chasseurs.  Il  se  rendra  à 
la  Chiusa,  où  il  attendra  la  division  du  général  Masséna,  dont  il  sui- 
vra les  mouvements  et  avec  qui  il  se  concertera.  Le  15"  régiment  de 
dragons,  qui  est  avec  la  division  du  général  Masséna,  sera  sous  son 
commandement  et  le  rejoindra  à  la  Chiusa. 

Ali  GÉXÉRAL  KII.MAIXE. 

H  prendra  le  commandement  du  22"  régiment  de  chasseurs  ,  du 
7"  de  hussards,  du  20"  de  dragons,  avec  lesquels  il  couvrira  Vérone, 
poussera  des  patrouilles  jusqu'à  Vicence,  afm  d'éclairer  les  mouve- 
ments des  ennemis.  Il  y  aura  dans  Vérone  1,200  hommes  d'infante- 
rie avec  les  canonniers  nécessaires  pour  défendre  la  ville. 

Dans  le  cas  où  une  force  supérieure  le  contraindrait  à  rentrer  dans 
les  remparts,  il  occupera  sa  cavalerie  à  maintenir  une  bonne  police 
dans  la  ville. 

AU  GÉNÉRAL  GUIEU. 

Il  est  indispensable.  Général,  que  vous  soyez  arrivé  à  Torbole 
dans  la  journée  du  17,  avec  le  plus  de  troupes  que  vous  pourrez 
embarquer.  Vous  ferez  venir  le  reste  par  terre  en  le  dirigeant  sur 
Riva,  par  le  chemin  qui  vous  paraîtra  le  plus  court,  ayant  soin,  à 
votre  arrivée  à  Torbole ,  d'en  prévenir  le  général  Vaubois  ;  mais  il  est 
à  croire  que  les  bateaux  que  le  citoyen  Allemand  a  dû  vous  procurer, 
joints  à  ceux  que  vous  auriez  eus  par  vous-même,  pourront  suffire  à 
embarquer  votre  demi-brigade. 

AU  GÉXÉRAL  GAULTIER. 

Ordre  au  quartier  général  de  partir,  demain  IG,  pour  se  rendre  à 
Lazise. 

lîOXAPARTli;. 
I)('pùt  (le  la  f[ucrre. 


COUUESPO\'DA\CK  DE  NAPOLIOOX  I^'.  —  AM  IV  (1796).        587 
955.  —  AU  GÉXÉKAL  BKUTHIKIl. 

Quarlier  général,  Vérone,  16  fructidor  an  IV  (2  seplcmbie  n9G;  ,  au  nialiu. 

Prévenir  le  «général  Saliugnct  que  l'armée  se  met  en  marche  pour 
le  Tyrol  ;  que  le  yénéral  en  chef  ne  laisse  à  Vérone  que  le  général  de 
division  Kilmaine,  avec  une  «garnison  capable  de  défendre  cette  place 
contre  un  coup  de  main  ;  qu'il  pourrait  arriver,  quoique  cela  ne  soit 
pas  probable,  que  l'ennemi,  de  Bassano,  se  portât  sur  Vérone  ou  sur 
Porlo-Legnago ,  y  passât  l'Adige,  pour  revenir  débloquer  Mantoue  ; 
que  si  l'ennemi  faisait  cette  sottise ,  les  dispositions  du  général  en 
chef  sont  combinées  de  manière  à  l'en  faire  repentir;  mais  qu'il  pour- 
rait cependant  avoir  deux  marches  sur  l'armée  et  arriver  à  temps 
pour  écraser  sa  division;  que  le  général  Kilmaine  lui  fora  connaître 
les  mouvements  des  ennemis  sur  Vérone;  que  si  jamais  il  était  forcé 
d'évacuer  la  place,  et  que  rennemi  y  fût  entré,  il  doit  lever  sur-le- 
champ  le  blocus  de  Mantoue,  et  s'assurer  que  Peschiera  a  une  gar- 
nison sulfisante;  après  quoi,  si  le  mouvement  de  l'ennemi  se  carac- 
térise et  qu'il  marche  sur  Mantoue,  le  général  Sahuguet  se  retirera 
derrière  l'Oglio. 

Le  général  Serviez  a  ordre  de  tenir  de  petites  garnisons  dans  le 
château  de  Pontevico ,  dans  celui  de  Bozzolo  et  dans  celui  de  Torre 
d'Oglio,  au  confluent  de  cette  rivière  dans  le  Po. 

A  cet  effet,  le  général  Serviez  doit  envoyer  un  officier  d'iirtillerie 
avec  un  détachement  dans  ces  trois  forteresses  pour  les  faire  mettre, 
le  plus  tôt  possible,  à  l'abri  d'un  coup  de  main,  et  mettre  également 
en  état  les  pièces  vénitiennes  qui  s'y  trouvent. 

Il  veillera  également  à  ce  que  les  ordres  qui  sont  donnés  de  mettre 
des  approvisionnements  dans  chacune  de  ces  trois  forteresses ,  pour 
200  hommes  pendant  vingt  jours,  soient  exécutés. 

11  doit  tenir  de  grandes  gardes  de  cavalerie  à  Porto-Legnago  ;  et 
si  l'ennemi  se  présentait  avec  un  corps  considérable  d'infanterie,  qu'il 
s'emparât  de  cette  place  et  passât  l'Adige  en  force,  il  y  tiendra  la 
même  conduite  que  s'il  s'emparait  de  Vérone. 

Il  correspondra  avec  le  quartier  général,  qui  est  à  Lazise,  par  Pes- 
chiera; il  instruira  dans  toutes  les  circonstances  le  général  comman- 
dant la  Lombardie ,  pour  qu'il  ne  soit  pas  effrayé  d'un  mouvement 
qu'il  est  possible  que  l'ennemi  fasse  et  que  le  général  en  chef  a  prévu , 
et  afin  qu'il  lui  fasse  passer  des  secours  et  que  lui-même  se  mette  en 
mesure  pour  assurer  nos  communications. 

Que  s'il  arrivait,  par  une  circonstance  imprévue,  que  Peschiera 
ne  fût  pas  approvisionné,  il  fera  alors  tous  les  mouvements  qui 


588       COHRKSPOX'DAXCE  DE  XAPOLliO.V  I".  —  AX  IV  (171)G). 

pourraient  favoriser  cet  approvisionnement,  sacrifiant  tout  ù  cette 
considération. 

Lui  recommander,  sur  toutes  choses,  de  bien  bloquer  Mantone  du 
côte  de  Porto-Legnago,  ce  qui,  à  ce  que  croit  le  général  en  chef,  ne 
pourra  se  foire  qu'en  s' emparant  de  Saint-Georges. 

Ordre  k  l'ordonnateur  en  chef  de  faire  approvisionner  les  forts  de 
Torre  d'Oglio,  de  IJozzolo  et  de  Pontevico,  sur  l'Oglio,  pour  200  hom- 
mes pendant  vingt  jours. 

Ordre  à  deux  bataillons  de  la  6"  demi-brigade,  qui  sont  à  Milan, 
de  se  rendre  à  Rivalta,  sur  le  Mincio,  aux  ordres  du  général  de  di- 
vision Sahuguet. 

Ordre  à  la  19"  demi-brigade,  qui  est  sous  Mantone,  d'en  partir 
aussitôt  l'arrivée  des  deux  bataillons  de  la  6%  pour  se  rendre  à 
Crémone. 

Ordre  au  3*'  bataillon  de  la  G*"  demi-brigade  de  se  rendre  à  Rivalta, 
lorsque  le  premier  bataillon  de  la  lO""  sera  arrivé. 

Ordre  à  la  45*^  demi-brigade  de  partir  de  Mantoue,  pour  se  rendre 
h  Crémone,  lorsque  le  3"  bataillon  de  la  6"  demi-brigade  sera  arrivé. 

AU  GKMKRAL  SKRVIEZ. 

Prévenir  le  général  de  brigade  Serviez  qu'il  aura  sous  ses  ordres 
un  bataillon  de  la  75^  demi-brigade,  la  19"  et  la  45".  Lui  ordonner 
de  faire  arranger  les  casernes,  afin  de  pouvoir  cantonner  cette  troupe. 
Son  commandement  s'étendra  jusqu'à  l'Oglio.  Il  fera  mettre  des  gar- 
nisons dans  les  forts  de  Torre  d'Oglio,  IJozzolo,  Pontevico  et  Son- 
cino.  Il  sera  aux  ordres  du  général  commandant  la  Lombardie.  Il 
aura  soin  d'ordonner  que  les  pièces  d'artillerie  qui  sont  dans  ces  dif- 
férents châteaux  soient  mises  en  batterie,  et  qu'ils  soient  approvi- 
sionnés pour  200  hommes  pendant  vingt  jours. 

Ordre  au  général  d'artillerie  et  à  celui  du  génie  d'envoyer  chacun 
un  officier  de  leur  arme,  pour  mettre  ces  châteaux  en  état  de  défense. 

Prévenir  de  ces  dispositions  le  général  Baraguey-d'Hilliers  et  le 
général  de  division  Sahuguet. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  commandera  la  Lombardie  jusqu'à 
l'Oglio. 

Le  général  Sahuguet  commandera  entre  l'Adige  et  l'Oglio ,  Pcs- 
chiera  compris. 

Le  général  Sauret  attendra  la  réserve  à  Brescia. 

BoXArARTIi. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRLSPOXD.WCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IV  (1796).        589 
956.  —  AU  GÉX'KRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Vérone,  16  fructidor  an  IV  ('i  septembre  l'OC). 

Le  «jénéral  Kilmaiiic  fora  partir  demain  17,  à  deux  heures  du  ma- 
tin, une  foric  reconnaissance  sur  Vicence,  ou  jusqu'à  ce  qu'elle  ren- 
contre l'ennemi.  Elle  instruira  sur-le-champ  le  général  en  chef,  à 
Ala,  des  mouvements  que  pourrait  avoir  faits  l'ennemi. 

Il  couvrira,  par  des  patrouilles  fréquentes,  le  chemin  de  Vérone 
à  Porto-Legnago  par  Villanova.  Si  l'ennemi  faisait  un  mouvement 
d'infanterie  soit  sur  Vérone,  soit  sur  Porto-Lc'jnayo ,  et  que  cela  fût 
assez  considérahle  pour  fiiire  croire  qu'il  voulut  se  porter  sur  Man- 
toue,  il  en  préviendrait  le  général  Sahuguet,  qui  est  à  Kivalta,  sur 
le  Mincio,  le  général  Guillaume,  qui  est  à  Peschiera,  ou  le  quartier 
général,  qui  est  à  Lazise,  rive  droite  du  lac  de  Garda,  à  trois  milles 
de  Peschiera. 

S'il  était  ohligé  de  se  renfermer  dans  Vérone ,  tandis  que  les  ca- 
nonniers  et  l'infanterie  défendraient  l'enceinte  de  cette  place,  il  occu- 
perait sa  cavalerie  à  maintenir  le  hon  ordre  dans  la  ville  et  à  sur- 
veiller les  rives  de  l'Adige  pour  s'assurer  que  l'ennemi  ne  cherche  pas 
à  y  jeter  un  pont. 

Dès  l'instant  où  il  croira  que  l'on  ne  peut  plus  tenir  dans  la  ville, 
il  donnera  l'ordre  à  300  hommes  d'infanterie  de  se  renfenuer  dans 
le  château  avec  les  canonniers  nécessaires  au  service  de  trois  pièces 
de  6  d'artillerie  légère,  qui  sont  k  sa  disposition.  Il  aura  soin  que  ce 
château  soit  approvisionné  pour  500  hommes  et  pendant  dix  jours. 
Avant  d'évacuer  la  ville,  il  aura  soin  de  faire  transporter  au  château 
toutes  les  munitions  et  la  plus  grande  partie  de  l'artillerie  qui  est  sur 
les  remparts  de  la  ville. 

Il  instruira  le  général  en  chef  deux  fois  par  jour,  et  adressera  ses 
lettres  à  Ala,  de  ce  qui  se  passera  et  de  la  connaissance  qu'il  pourra 
avoir  des  mouvements  de  l'ennemi. 

Dans  le  cas  qu'il  soit  obligé  d'évacuer  Vérone,  il  se  retirera  au 
delà  du  Mincio ,  après  avoir  protégé  la  retraite  du  quartier  général  , 
qui  est  à  Lazise.  Il  laissera  dans  Peschiera  la  garnison  qui  pourrait 
y  être  nécessaire  pour  couper  le  pont  de  Borghctto,  en  s'éloignant 
toujours  le  moins  qu'il  lui  sera  possible  du  Mincio  et  de  Peschiera, 
afin  de  pouvoir  porter  promptement  du  secours  à  l'armée. 

Par  ordre  du  cjéuéral  en  chef. 

D('|)ôl  lie  la  jjticrrc. 


500       COimKSPOXDANCE  DE  NAPOLEON  I-"'.  —  AN  IV  (1796), 
957.  —  AU  GÉNKRAL  AUGEREAU.  —  (par  duplicata.) 

Quarlicr  «[t^néral ,  Ala,  17  frucliilor  au  IV  (3  scplenibrc  l'OG), 
4  heures  et  demie  du  soir. 

Le  rjcnéral  Augoreau  est  prévenu  que  la  division  du  général  Mas- 
séna  est  arrivée  à  deux  heures  à  Ala ,  d'où  son  avant-garde  a  chassé 
un  avant-poste  ennemi  et  a  l'ait  six  prisonniers  houlans.  Nous  passons 
la  nuit  tant  à  Ala  qu'à  Sainte-Marguerite ,  où  est  l'avant-garde. 

Le  général  en  chef  donne  l'ordre  au  général  Augereau  de  partir 
avec  sa  division,  demain,  à  la  pointe  du  jour,  pour  se  porter  sur 
Roveredo,  en  cherchant  le  plus  possihle  à  couvrir  la  droite  du  géné- 
ral Masséna.  Ce  général  doit  partir  de  la  position  qu'il  occupe  à  Ala 
et  Sainte-Marguerite,  demain,  à  trois  heures  du  matin. 

Par  ordre  du  général  m  chef. 
Dépôt  de  la  guorre. 


958.  —  AU  GENERAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Ala,  17  fructidor  an  IV  (3  septembre  1796), 
4  heures  et  demie  du  soir. 

Le  général  Vaubois  est  prévenu  que  la  division  du  général  Mas- 
séna est  arrivée  à  Ala;  que  demain,  à  huit  ou  neuf  heures  du  matin, 
elle  sera  à  Roveredo.  L'intention  du  général  en  chef  est  que  le  géné- 
ral Vaubois  se  porte  sur  Roveredo ,  et  qu'il  envoie  un  corps  détaché 
par  sa  droite  sur  Serravalle,  où  des  bateaux  se  trouvent  rassemblés. 

Si  la  division  du  général  Vaubois  ne  pouvait  pas  passer  l'Adige  à 
Roveredo,  les  bateaux  pourraient  lui  servir  pour  cet  objet. 

Il  fera  donner  de  ses  nouvelles  à  l'état-major  général  par  le  por- 
teur de  cet  ordre,  qui  est  un  homme  du  pays. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre 

959.  —  AUX  GÉNÉRAUX  DOMMARTIN,   MASSÉNA,  RAMPON 
ET  REAUREVOIR. 

Quartier  général.  Ala,  17  fructidor  an  IV  (3  spplerabrc  1796). 

Deux  cents  chevaux  doivent  être  à  l'avant-garde  du  général  Mas- 
séna ;  le  reste  de  la  cavalerie  sera  placé  en  arrière  d'Ala. 

La  1 1''  et  la  18*^  demi-brigade  passeront  en  avant  d'Ala;  la  32''  res- 
tera derrière  Ala,  entre  la  cavalerie  et  ce  bourg. 

Le  général  Dommartin  a  ordre  de  mettre  deux  pièces  d'artillerie 
légère  avec  les  200  honnnos  de  cavalerie  de  l'avant-garde,  deux 
pièces  d'artillerie  légère  avec  l'infankirie  de  l'avant-garde,  entin  ,  deux 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOX'  I^-'.  —  A\  IV  (1796).        591 

autres  avec  la  H"  demi-brigade;  tout  le  reste  de  l'artillerie  ne  re- 
muera pas  sans  un  ordre  exprès  du  général  en  chef. 

Le  général  IVIasséua  donnera  l'ordre  qu'il  soit  envoyé  sur-le-cliamp 
au  quartier  général  100  grenadiers  au  logement  du  général  en  chef, 
et  200  pour  le  service  de  la  place. 

11  donnera  des  ordres  au  commandant  du  quartier  général  pour 
bien  garder  la  droite  d'Ala".  Les  100  dragons  du  5"  régiment  rentre- 
ront de  suite  à  Ala. 

Instructions  au  général  Domraartin  en  conséquence  de  l'ordre  à 
Masséna. 

Avis  au  général  Rampon  que  la  IP  et  la  18''  demi-brigade  passent 
de  l'autre  côté  d'Ala.  La  32''  bivouaquera  derrière  Ala. 

Au  général  Beaurevoir  :  Toute  la  cavalerie  bivouaquera  derrière 
Ala,  ayant  devant  elle  la  32"  demi-brigade;  200  chevaux  seront 
envoyés  à  l'avant-garde.  Les  100  dragons  du  5"  régiment  resteront 
à  Ala. 

Bonaparte. 

Dépùi  (le  la  guerre. 

960.— -AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE. 

Quarlier  général,  Ala,  17  fructidor  an  IV  (3  septcnibro  ITOG), 

Il  est  ordonné  au  général  Lespinasse  de  faire  ramasser  tou^  les 
bateaux  qui  se  trouvent  dans  les  villages  situés  sur  les  bords  de  l'A 
dige,  tant  au-dessous  d'Ala  qu'au-dessus,  jusqu'à  nos  avant-postes. 
Il  s'emparera  des  quati-e  qui  sont  à  Ala,  et  les  fera  tous  remonter  à 
la  hauteur  de  l'avant-garde  du  général  Masséna,  pour  qu'ils  soient 
prêts  à  remonter  plus  loin. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

96 L  —  AU  GÉNÉRAL  DUBOIS. 

Quartier  général,  Ala.  18  fructidor  an  IV  (4  septembre  1796), 
une  heure  et  demie  du  matin. 

L'ennemi  avait  à  Marco  cinq  bataillons  qui ,  étant  de  ceux  qui  ont 
le  plus  souffert  dans  la  campagne,  ne  montent  qu'à  2,000  hommes. 
L'on  assure  qu'il  a  également  trois  régiments  à  Roveredo ,  ce  qui  ne 
doit  pas  faire  plus  de  3,000  hommes. 

Vous  devez  avoir  reçu  deux  pièces  d'artillerie  légère  pour  être  at- 
tachées à  la  cavalerie  d'avant-garde. 

Il  est  étonnant  que  vous  n'ayez  point  de  pain;  vos  troupes  avaient 
reçu  l'ordre  d'en  prendre  à  Vérone  pour  le  1()  et  le  17,  et  du  biscuit 


592   CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  1«^  —  AX  IV  (1796). 

pour  le  18  et  le  19.  Le  commissaire  des  guerres  doit  vous  en  faire 
passer. 

Faites  arranger  sur-le-champ,  à  Serravalle,  la  traille  qui  doit  y 
être,  et  dès  l'instant  que  vous  pourrez  laire  passer  25  hommes  de 
cavalerie,  faites-les  partir  pour  avoir  des  nouvelles  de  Tennemi  du 
côté  de  Mori,  et  de  la  division  du  général  Vauhois,  qui  doit  partir 
ce  matin,  à  la  pointe  du  jour,  de  Torhole,  pour  balayer  la  route  de 
Torbole  et  Mori  à  l'Adige,  et  faire  sa  jonction  avec  nous.  S'il  arri- 
vait que  ces  hommes  fussent  obligés  de  se  replier  et  que  nous  fus- 
sions nous-mêmes  obligés  d'évacuer  Serravalle,  ils  feraient  leur  re- 
traite le  long  de  l'Adige,  jusqu'à  Avio ,  et,  s'il  était  nécessaire, 
plus  loin. 

Le  citoyen  Marmont ,  aide  de  camp  du  général  en  chef,  se  rendra 
à  Serravalle,  pour  marcher  avec  ces  25  hommes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pùt  (le  la  guerre. 

962.  — AUX  GÉNÉRAUX  BARAGUEY-D'HILLIERS ,  SAHUGUET, 
SAURET,  SERVIEZ  ET  GAULTIER. 

Quartier  général,  Ala ,  18  fructidor  an  IV  (4  septembre  l'96). 

Les  généraux  dénommés  ci-dessus  surveilleront  dans  leurs  com- 
mandements respectifs,  avec  la  plus  grande  activité,  les  Napolitains 
à  Rrescia,  Crema,  Lodi,  et  partout  où  ils  seront.  Si  quelques  parties 
de  ces  corps  ou  détachements  se  mettaient  en  marche  pour  sortir 
des  limites  qui  sont  convenues  par  l'armistice,  ils  feraient  arrêter  et 
désarmer  lesdites  troupes  et  ils  en  rendraient  compte  sur-le-champ 
au  général  en  chef. 

Le  général  Baraguey-d'Hilliers  surveillera  le  Pô  jusqu'à  l'Oglio  ; 
le  général  Sahuguet ,  depuis  l'Oglio  jus(ju'à  la  fin  de  son  comman- 
dement. 

Le  général  Gaultier  fera  passer  le  présent  ordre  aux  généraux  de 
division  qui  y  sont  dénommes. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

963. —AU  GÉNÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Roveredo  ,   18  fructidor  an  II'   (-4  septembre  l"n6). 

■  Il  est  ordonné  au  général  Vauhois  de  faire  passer  l'Adige  à  sa  di- 
vision pour  se  porter  à  Volano,  où  il  s'établira  militairement. 

11  laissera  un  corps  de  SOO  ln)mincs  sur  la  rive  droite  de  l'Adige. 
Le  général  Vauhois  donnera  une  escorte  suflisante  pour  conduire 


COHlU'SroXD.WCM  DK  XAPOLl'lO.V  I'''.  —  .W  IV  (IT'.»)).        59:^ 

à  Tnrbolo ,   et  de  là  embarquer  pour  l'cscliiera  les  priscinniers  (jua 

(ails  sa  div  isioii. 

Par  ordre  du  ;[(''néral  cii  clicf. 
Urpôt  (il'  la  guiTic. 

9()i.  —  AU  r.KXKUAL  MASSÉXA. 

QiKUlicr  jjriii'ral  ,   'l'ioiile,    19  fructidor  an  IV   (5  scplomliie  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  partir  à  l'iii- 
slant  même,  avec  toute  sa  division,  pour  se  rendre  à  Pergine,  où  il 
attendra  de  nouveaux  ordres.  11  y  prendra  la  posilion  (pi'il  croira  la 
plus  avantageuse.  Si  cela  était  trop  loin,  il  prendrait  l'intermédiaire 
le  plus  près  possible  de  Pergine,  route  de  Levico  ,  prenant  toujours 
une  position  avantageuse. 

Par  ordre  du  ;|(''ii(iral  eu  elief. 
Di'pùl  de  la  guerre. 

905.  —  AU  GKXÉRAL  VAUBOIS. 

Quartier  général,  Trente,  19  fructidor  an  IV  (5  septembre  1"9G) 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Vaubois  d'arriver  à  Trente 

avec  sa  division  le  plus  tôt  possible,  de  passer  cette  ville  et  de  prendre 

position  à  Levico,  qui  est  à  environ  trois  milles  de  Trente.  11  mandera 

au  général  en  chef  à  quelle  heure  sa  colonne  devra  arriver  à  Trente , 

sa  prompte  arrivée  y  étant  nécessaire. 

Par  ordre  du  «jéuérul  eu  chef. 
Dépôt  (le  la  guerre. 

966.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGKUEAU. 

Quartier  gi'uéral ,  Trente,   19  fru(tid(jr  an  IV   (5  septembre  n9(>). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Augereau  de  partir  le  plus 
tôt  possible,  avec  toute  sa  division,  pour  se  rendre  à  Levico,  poste 
très-important. 

Demain  il  devra  continuer  sa  route  sur  Borgo-di-Val-Sugana. 

11  laissera  un  petit  poste  de  correspondance  à  San-Valentino. 

Par  ordre  du  géuc-ral  eu  ehef. 
I)ép(jt  de  la  guerre. 

967.  —AU  DIRKCTOIKE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Trente,  20  fructidor  au  IV   (6  septembre  n90). 

Citoyens  Directeurs,  la  division  dn  général  Masséna  a  passé  l'A- 
dige,    le   K;,   au  pool  de  Polo,  suivant  le  grand  ch(_'iiiiii  du  Tyrol  ; 
I  ,  ïjS 


r>9V       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  h':  —  AX  IV  (1790). 

elle  est  arrivée  à  Ala  le  17.  Le  même  jour,  à  deux  heures  après 
midi,  notre  cavalerie  a  sabre  les  avant-postes  ennemis  et  leur  a  pris 
six  chevaux. 

La  division  du  général  Augereau  est  partie  de  Vérone  dans  le 
même  temps ,  et  s'est  portée  sur  les  hauteurs  qui  séparent  les  Etats 
de  Venise  du  Tyrol. 

La  division  du  général  Vaubois  est  partie  dans  le  même  temps  de 
Storo,  à  la  gauche  du  lac  de  Garda.  Son  avant-garde  est  arrivée  à 
Torbole,  où  elle  a  été  jointe  par  la  brigade  du  général  Guieu  ,  qui 
s'était  embarquée  à  Salo ,  sur  le  lac  de  Garda;  son  avant-garde, 
commandée  par  le  général  de  brigade  Saint-Hilaire,  a  culbuté  l'en- 
nemi, qu'elle  a  rencontré  au  pont  de  la  Sarca,  et  lui  a  fait  50  pri- 
sonniers. 

Le  17  au  soir,  le  général  Pijon  ,  commandant  l'infanterie  légère  de 
la  division  du  général  Masséna,  me  donne  avis  que  l'ennemi  tient  en 
force  le  village  de  Serravalle.  Il  reçoit  et  exécute  l'ordre  d'attaquer; 
il  force  l'ennemi  et  lui  fait  300  prisonniers. 

Le  18,  à  la  pointe  du  jour,  nous  nous  trouvons  en  présence.  Une 
division  de  l'ennemi  gardait  les  défilés  inexpugnables  de  Marco,  une 
autre  division  ,  au  delà  de  l'Adige ,  gardait  le  camp  retranché  de 
Mori.  Le  général  Pijon,  avec  une  partie  de  l'infanterie  légère,  gagne 
les  hauteurs  de  gauche  de  Marco;  l'adjudant  général  Sornet,  à  la 
tête  de  la  18^  demi-brigade  d'infanterie  légère,  attaque  l'ennemi  en 
tirailleurs  ;  le  général  de  brigade  Victor,  à  la  tête  de  la  ]  8^  demi- 
brigade  d'infanterie  de  bataille ,  en  colonne  serrée  par  bataillon  , 
perce  par  le  grand  chemin.  La  résistance  de  l'ennemi  est  longtemps 
opiniâtre.  Au  même  instant  le  général  Vaubois  attaque  le  camp  re- 
tranché de  Mori.  Après  deux  heures  de  combat  très-vif,  l'ennemi 
plie  partout.  Le  citoyen  Lemarois,  mon  aide  de  camp,  capitaine, 
porte  l'ordre  au  général  Dubois  de  faire  avancer  le  1"  régiment  de 
hussards  et  de  poursuivre  vivement  l'ennemi.  Ce  brave  général  se 
met  lui-même  à  sa  tête,  et  décide  l'affaire;  mais  il  reçoit  trois  balles, 
qui  le  blessent  mortellement.  Un  de  ses  aides  de  camp  venait  d'être 
tué  à  ses  côtés.  Je  trouve  un  instant  après  ce  général  expirant  :  Je 
meurs  pour  la  République ,  dit-il,  faites  que  j'aie  le  temps  de  savoir  si 
la  victoire  est  complète.  11  est  mort. 

L'ennemi  se  reliie  à  Roveredo.  J'ordonne  au  général  Hampon  de 
passer,  avec  la  32%  entre  cette  ville  et  l'Adige.  Le  général  Viclor 
entre  au  pas  de  charge  dans  la  grande  rue.  L'ennemi  se  rcphe  en- 
core. Cil  laissant  une  grande  quanlité  de  niorîs  et  de  prisonniers. 
l'iMKÎaul   ce   ((■in|)s  le  général  Vaubois  force  le  camp  reiraiiclié   de 


CORRRSPOXDAXCK  DE  NAPOLKOX  I-^^--.  —  A\'  IV  (1796).       595 

Mori ,  et  poursuit  reuuoini  sur  raulre  rive  de  l'Adijje.  Il  était  une 
heure  après  midi.  L'ennemi  l)al(n  partout  profitait  des  dirficullés  du 
pays,  uous  teuait  tète  à  tous  les  défilés,  et  exécutait  sa  retraite  sur 
Treute.  Nous  n'avions  encore  pris  que  trois  pièces  de  canon  et  lait 
un  millier  de  prisonniers.  C'était  ne  pas  avoir  vaincu. 

Le  général  Masséna  fait  rallier  toutes  les  demi-brigades  ,  donne 
un  moment  de  repos  à  sa  division.  Pendant  ce  temps,  nous  allons 
avec  deux  escadrons  de  cavalerie  reconnaître  les  mouvements  de  re- 
traite de  l'ennemi  :  il  s'est  rallié  en  avant  de  Caliano ,  pour  couvrir 
Trente  et  donner  le  temps  à  son  quartier  général  d'évacuer  cette 
ville.  S'il  a  été  battu  pendant  toute  la  journée,  il  a  devant  Caliano 
une  position  inexpugnable  ;  l'Adige  touche  presque  à  des  montagnes 
à  pic ,  et  forme  une  gorge  qui  n'a  pas  40  toises  de  largeur,  fermée 
par  un  village  ,  un  château  élevé ,  une  bonne  muraille  qui  joint 
l'Adige  k  la  montagne  et  oii  il  a  placé  toute  son  artillerie.  Il  faut  de 
nouvelles  dispositions. 

Le  général  Dommartin  fait  avancer  huit  pièces  d'artillerie  légère 
pour  commencer  la  canonnade;  il  trouve  une  bonne  position  ,  d'où  il 
prend  la  gorge  en  écharpe.  Le  général  Pijon  passe  avec  l'infanterie 
légère  sur  la  droite  ;  300  tirailleurs  se  jettent  sur  les  bords  de  l'Adige, 
pour  commencer  la  fusillade,  et  trois  demi-brigades,  en  colonne 
serrée  et  par  bataillon,  l'arme  au  bras,  passent  le  défilé.  L'ennemi , 
ébranlé  par  le  feu  vif  de  l'artillerie,  par  la  hardiesse  des  tirailleurs, 
ne  résiste  pas  à  la  marche  de  nos  colonnes  ;  il  abandonne  l'entrée 
de  la  gorge  ;  la  terreur  se  communique  dans  toute  la  ligne  ;  notre 
cavalerie  le  poursuit.  Le  citoyen  Lemarois,  mon  aide  de  camp,  ca- 
pitaine, à  la  tète  de  50  hussards,  veut  gagner  la  tète  et  arrêter  toute 
la  colonne  ennemie;  il  la  traverse,  et  est  lui-même  enveloppé,  jeté 
par  terre  et  blessé  de  plusieurs  coups;  une  partie  de  l'armée  enne- 
mie lui  a  passé  sur  le  corps  ;  il  a  plusieurs  blessures ,  dont  aucune 
n'est  mortelle.  Le  chef  de  brigade  du  1"  régiment  de  hussards  est 
tué.  Le  citoyen  Bessières,  capitaine  de  ma  compagnie  des  guides, 
voit  deux  pièces  de  canon  sur  le  point  de  s'échapper  ;  il  s'élance 
avec  cinq  ou  six  guides,  et,  malgré  les  efforts  des  ennemis,  arrête 
ces  pièces. 

6  ou  7,000  prisonniers,  25  pièces  de  canon,  50  caissons,  7  dra- 
peaux, tel  est  le  fruit  de  la  bataille  de  Roveredo,  une  des  plus  heu- 
reuses de  la  campagne.  Notre  perte  ne  va  pas  à  200  hommes  tués  ou 
blessés;  celle  des  ennemis  doit  avoir  été  considérable. 

Le  19,  à  huit  heures  du  matin,  le  général  Masséna  est  entré  dans 
Trente.   W'urmscr  a  quitté  cette  ville  la  veille  pour  se  réfugier  du 

as. 


5!)G        CORRESI'OXDAXCK  DH  XAl'OI.llOX  I^^  —  A\  IV  (ITOft). 

colô  (le  Bassano.  Le  ;;onéral  Vaubois,  avec  sa  division,  luaiclie  aus- 
sitôt à  la  poursuite  des  ennemis;  leur  anière-ji[arde  était  retranchée  à 
Lavis,  derrière  la  rivière  de  l'Avisio,  et  «{ardait  le  débouché  du  pont, 
qu'il  fallait  cependant  passer. 

Le  ;|énéral  Dalleniagne,  non  sans  beaucoup  de  peine,  passe  sous 
le  feu  de  l'ennenii  retranché  dans  le  villajije,  à  la  tèle  de  la  25''  demi- 
brigade.  Le  général  Murât  passe  au  jjué ,  à  la  tèlc  d'un  détachement 
du  ]()'■  de  chasseurs,  portant  un  nombre  éfjal  de  fantassins,  pour 
poursuivre  l'ennemi. 

L'adjudant  général  Leclerc ,  avec  trois  chasseurs,  et  le  citoyen 
Dessaix,  chef  de  bri;]ade  des  Allohroges ,  accompagnés  de  douze  ca- 
rabiniers ou  grenadiers,  étaient  parvenus  à  tourner  les  ennemis  et 
s'étaient  embusqués  à  une  demi-lieue  en  avant.  La  cavalerie  ennemie 
se  sauvant  au  galop  se  trouve  tout  à  coup  arrêtée.  L'adjudant  géné- 
ral Leclerc  est  légèrement  blessé  de  quelques  coups  de  sabre.  Les 
ennemis  cherchent  à  s'ouvrh-  un  ])assage  ;  mais  les  douze  carabiniers, 
secondés  des  trois  chasseurs,  croisent  la  baïonnette  et  forment  un 
rempart  inexpugnable.  La  nuit  était  déjà  obscure,  100  hussards 
ennemis  et  )]  à  400  hommes  d'infanterie  sont  faits  prisoimiers  ;  un 
étendard  du  régiment  de  Wurmser-hussards  est  pris. 

L'adjudant  général  Chabran  s'est  parfaitement  bien  conduit  à  la 
bataille  de  Roveredo.  Le  capitaine  Magot,  commandant  les  carabi- 
niers de  la  18''  demi-brigade  d'infanterie  légère,  et  le  citoyen  Dncos, 
adjoint  à  l'état-major,  se  sont  également  bien  conduits. 

.le  vous  demande  le  brevet  d'adjudant  général  pour  le  citoyen  Sor- 
net,  et  de  l'avancement  pour  les  autres  ofticieis.  J'en  demande  pour 
le  citoyen  Marigny,  capitaine  depuis  cinq  ans ,  qui  a  marché  en 
avant  des  grenadiers  à  l'attaque  du  camp  retranché  de  Mori  ;  ce  brave 
oflicier  s'est  déjà  distingué  dans  plusieurs  affaires. 

Les  divisions  rivalisent  entre  elles  de  gloire  :  généraux,  officiers 
et  soldats  sont  tous  animés  du  désir  de  concourir  à  raffermissement 
de  la  République  et  d'assurer  la  gloire  de  ses  armées. 

Vous  devez  vous  attendre  bientôt  à  une  bataille  plus  sanglante  et 
plus  décisive. 

Le  citoyen  Chasseloup,  connnandant  du  génie,  a  eu  san  habit 
percé  de  trois  balles;  cet  oflicier  joint  à  l'intrépidité  des  connaissances 
réelles.  Je  suis  aussi  très-content  du  géin''ral  Lespinasse,  conmiandant 
l'artillerie;  il  est  un  des  généraux  d'artillerie  que  je  connaisse  «pii 
aime  le  plus  à  se  trouver  à  l'avant-garde. 

BON.irARTK. 

Ui'pôl  (le  !i  «{nci-ro.  '     '  ■ 


CORRKSPOND.WCE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (1796).       597 
i)(iS.  —  Al!  DIHKCTOIUK  KXÉCUTIF. 

Qiiarlicr  [[('iK-ral ,  Trciilc,  20  fniclidor  an  IV  (0  scplcinhrr  1  "!»()). 

\'()tis  n'inoiLS  pas  aiilro  chose!  à  faire,  Citoyens  Direcleiirs,  si  nous 
voulons  profiter  de  notre  position  actuelle,  que  de  marcher  sur 
Trieste.  Nous  serons  à  Botzen  dès  l'instant  que  l'armée  i\u  Uhin  se 
sera  avancée  sur  Inspruck.  Mais  ce  plan  que  nous  adoptons  e(  (]ui 
était  hon  au  mois  de  juin,  n(;  vaut  plus  rien  à  la  fin  de  septeinhre  : 
les  neijjes  vont  bientôt  rétablir  les  barrières  de  la  nature;  le  froid 
conmience  déjà  à  être  vif;  l'ennemi,  qui  l'a  senti,  s'est  jeté  sur  la 
Urenta  pour  couvrir  Trieste.  Je  marche  aujourd'hui  le  Ion;;  de  la 
lirenta,  pour  attaquer  l'ennemi  à  Bassano ,  ou  pour  couper  ses  der- 
rières s'il  a  fait  un  mouvement  sur  Vérone.  Vous  sentez  (ju'il  est 
imijossible  que  je  m'engage  dans  les  montagnes  du  Tyrol ,  lors(}ue 
toute  l'armée  ennemie  est  à  Bassano  et  menace  mon  flanc  et  mes 
derrières.  Arrivé  à  Bassano,  si  je  bats  Tennemi ,  comment  voulez-vous 
(|u'alors  je  le  pousse  devant  moi  et  que  je  cherche  à  lui  enlever 
Trieste?  Le  jour  où  j'aurai  battu  l'ennemi  à  Bassano,  et  où  l'armée 
du  Bhin  serait  à  Inspruck,  les  quatre  mille  hommes,  débris  de  la 
division  qui  gardait  Trente,  se  retireraient  par  Brixen  et  Lienz  ,  sur 
le  Frioul  :  alors  la  communication  sera  vraiment  établie  avec  l'ar- 
mée de  Bhin  et  Moselle,  et  j'aurai  acculé  l'ennemi  au  delà  de  Trieste, 
point  essentiel  où  se  nourrit  l'armée  ennemie.  Ensuite,  selon  la  na- 
ture des  circonstances,  je  me  tiendrai  à  Trieste  ou  je  retournerai  sur 
l'Adige.  Après  avoir  détruit  ce  port,  et,  selon  encore  la  nature  des 
événements,  je  dicterai  aux  Vénitiens  les  lois  que  vous  m'avez  en- 
voyées par  vos  ultérieures  instructions.  De  là  encore  il  sera  facile,  si 
les  renforts  du  général  Chàteauncuf-Bandon  arrivent,  et  si  vous  me 
faites  fournir  dix  mille  honnnes  de  l'armée  des  Alpes,  d'envoyer  une 
bonne  armée  jusqu'à  Naples.  Enfin,  Citoyens  Directeurs,  voulez-vous 
cet  hiver  ne  pas  avoir  la  guerre  au  cœur  de  l'Italie?  Portons-la  dans 
le  Frioul. 

L'armée  du  Bhin,  occupant  Inspruck,  garde  mon  flanc  gauche; 
d'ici  à  un  mois,  les  neiges  et  les  glaces  le  feront  pour  elle,  et  elle 
pourra  retourner  sur  le  Danube.  Vous  sentez  mieux  que  moi,  sans 
doute,  l'effet  que  fera  la  prise  de  Trieste  sur  Constantinople,  sur  la 
Hongrie  et  sur  toute  l'Italie.  Au  reste.  Citoyens  Directeurs,  le  22  je 
serai  à  Bassano.  Si  l'ennemi  m'y  attend  ,  il  y  aura  une  bataille  qui 
décidera  du  sort  de  tout  ce  pays-ci.  Si  l'ennemi  se  recule  encoie  sur 
Trieste,  je  ferai  ce  que  les  circonstances  militaires  me  feront  paraître 


598       CORRESI'OXDAACE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  AN  IV  (1796). 

le  plus  convenable;  mais  j'attendrai  vos  ordres  pour  savoir  si  je  dois 
ou  non  me  transporter  sur  Trieste. 

Je  crois  qu'il  serait  nécessaire  de  former  à  Milan  trois  batail- 
lons de  Milanais  qui  serviraient  à  renforcer  l'armée  qui  bloque  Man- 
toue.  Si  vous  adoptez  le  projet  de  se  porter  siir  Tneste,  je  vous  prie 
de  me  faire  connaître  de  quelle  manière  vous  entendez  que  je  me 
conduise  avec  cette  ville,  dans  le  cas  où  l'on  juge  à  propos  de  l'éva- 
cuer quelque  temps  après. 

Bonaparte. 

Collection  Napoléon. 

969.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général,  Trciile,  20  fructidor  an  IV  (6  septembre  1796). 

Si  vous  voulez,  Citoyens  Directeurs,  que  l'on  aille  à  Xaples,  son- 
gez sérieusement  à  m'envoyer  des  renforts.  Si  vous  pouviez  tenir  ce 
que  vous  m'annoncez  de  l'armée  du  Rbin,  cela  me  suffirait.  Soyez 
surs  que  l'on  fera  tout  ce  qui  sera  possible  pour  frapper  de  grands 
coups  et  correspondre  aux  hautes  destinées  de  la  République. 

BoNAPARTli:. 
Collection  Napoléon. 

970.  —  ARRÊTÉ 

PORTANT   RÈGLEMENT  POUR  L'ADMINISTRATION  DE  LA  VILLE  DE  TRENTE. 

Quartier  général,  Trente,  120  fructidor  an  IV  (6  septembre  1196). 

Article  1".  —  Le  Conseil  de  Trente,  appelé  ci-devant  Conseil 
Aulique,  continuera  toutes  les  fonctions  civiles,  juridiques  et  politi- 
ques que  lui  accordent,  les  usages  et  le  gouvernement  du  pays. 

Art.  2.  —  Toutes  les  attributions  que  l'Empereur  conservait  sur 
la  principauté  de  Trente  seront  conférées  au  Conseil  de  Trente. 

Art.  3.  —  Les  receveurs  du  Prince,  de  quelque  nom  que  ce  soit, 
et  de  quelque  nature  que  soit  l'imposition  directe  ou  indirecte,  ren- 
dront compte  au  Conseil  de  Trente. 

Art.  a.  —  Le  Conseil  de  Trente  rendra  compte  à  la  République 
de  tous  les  revenus  du  Prince  et  de  l'Empereur;  il  veillera,  en  con- 
séquence, à  ce  que  rien  ne  soit  distrait. 

Art.  5.  —  Tous  les  actes  se  feront  au  nom  de  la  République 
française. 

Art.  h.  —  Le  Conseil  de  Trente  prêtera  serinent  d'obéissance  à  la 
République,  et  le  fera  prêter  à  toutes  les  autorités  civiles  et  politi- 
ques du  pays. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKON  I".  —  AM  IV  (1790).    599 

Art.  7.  — Tous  les  étrangers,  de  quelque  pays  qu'ils  soient,  qui 
auraient  des  euq)lois  publics,  seront  obligés  de  quitter  les  Etats  des 
Trentins  dans  les  vingt-quatre  heures.  Le  Conseil  de  Trente  les  rem- 
placera par  des  naturels  du  pays. 

AuT.  8.  —  Tous  les  chanoines  de  Trente  qui  ne  sont  pas  natifs  du 
pays  sortiront  sur-le-champ  de  son  territoire.  Les  chanoines  de  Trente 
se  réuniront  et  nommeront  aux  places  vacantes  par  une  liste  triple 
qui  sera  présentée  au  général  eu  chef,  qui  choisira. 

Art.  9.  —  Le  général  commandant  la  place  tiendra  lieu  du  capi- 
taine de  la  ville. 

Art.  10.  —  Le  Conseil  de  Trente  est  chargé  de  l'exécution  du 
présent  arrêté,  sur  sa  responsabilité. 

BOXAI'ARTE. 
Dépôt  de  la  guerre. 

971.  —  AU  GÉXÉKAL  VAUBOIS. 

Quartier  i^énéral.  Trente,  20  friictidur  an  IV  (6  septembre  1796). 

Le  général  eu  chef  ordonne  au  général  Vaubois  de  rassembler,  à 
la  réception  du  présent  ordre,  tous  les  grenadiers  des  différentes 
demi-brigades  de  sa  division,  qui  sont  tant  à  Levico  qu'à  Trente,  d'en 
confier  le  commandement  provisoire  à  un  hou  chef  de  brigade  ou  de 
bataillon,  de  leur  faire  prendre  à  Trente  des  subsistances  pour  trois 
jours  et  de  les  faire  partir,  au  plus  tard,  demain  :2l,  à  cinq  heures 
du  matin,  pour  suivre  la  route  de  Levico  et  arriver  jusqu'à  Borgo  , 
d'où  ils  repartiront,  le  lendemain  22,  pour  suivre  le  mouvement  de 
l'armée  sur  la  route  de  Bassano,  forçant  la  marche  pour  la  rejoindre 
le  plus  tôt  possible.  Le  général  Vaubois  recommandera  que  l'on  ne 
pille  pas  sur  la  route. 

Je  le  préviens  que  j'envoie  un  ordre  à  Roveredo  pour  que  les  deux 
compagnies  de  grenadiers  de  la  39"  demi-brigade,  qui  y  sont,  en 
parlent  aussitôt  la  réception  de  l'ordre,  pour  se  rendre  à  Levico,  par 
la  route  la  plus  courte,  et  suivre,  comme  les  autres  grenadiers,  le 
mouvement  de  l'armée. 

Le  général  Vaubois  commande  à  Trente,  Torbole  et  llovcredo,  et 
donnera  tels  ordres  qu'il  jugera  nécessaires  aux  troupes  qui  sont  dans 
ces  endroits,  les  disposant  de  la  manière  la  plus  avantageuse. 

Par  ordre  du  yéiicral  en  clicf. 
Uq)ôt  de  la  yuerrc. 


coo     coiir.î':spo\i)A\(^,E  de  xai'Olkox  v^.  —  ax  iv  (hog). 

972.  —  ALI  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Qiiarli(>r  "('inîral ,  Trente,  '20  fructidor  an  IV  (6  septembre  1796). 

Il  est  ordoniK'"  au  jjénéral  MassjMia  flo  parlir  de  la  posilioii  qu'il 
occupe,  avec  loule  sa  division,  son  artillerie  et  les  100  hommes  du 
15'  régiment  de  dragons  qui  doivent  l'avoir  rejoint  cette  nuit,  pour 
se  rendre  à  Lovico,  où  il  attendra  de  nouveaux  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

I)('()ùl  (le  la  «jnerro 

1)73.  —  AU  r.ÉXÉKAL  MIRAT,  commandant  i,a  cavamciue '. 

Oiiariier  fji'iu'ral  ,   Trente,  20  fnielidiir  an  IV  (6  septembre  1~96). 

11  est  ordonné  au  ;|énéral  Murât,  connuaiidant  la  cavalerie  ,  de 
faire  parlir  sur-le-chanq)  le  10''  régiment  de  chasseurs  à  cheval  pour 
preiulre  la  lète  de  la  division  du  général  Augereau  à  Levico. 

Le  général  Murât  ordonnera  que  le  1"  régiment  de  hussards  se 
tienne  prêt  à  parlir  au  preiuier  ordre.  Ce  régiment  sera  en  totalité  à 
la  division  du  général  \aul)ois;  le  I  T)*"  sera  en  entier  à  la  division  du 
géiiéral  Masséna;  le  5'  de  dragons  restera  avec  le  général  en  chef; 
100  hommes  du  1"  de  hussards  seront  employés  ta  la  division  du  gé- 
néral Augereau. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépùt  de  la  guerre. 

971. —AU  GÉNÉRAL  BARAGUEV-D'HILLIERS. 

Quartier  général.  Trente,  20  fructidor  an  IV   (6  septembre  1796). 

Le  général  commandant  à  Milan  fera  partir  au  plus  tôt  pour  Pes- 
chiera  tout  ce  qui  se  trouve  à  Milan  de  disponihle  en  cavalerie ,  à 
l'exception  de  l'escadron  du  1"  régiment  de  cavalerie  venu  de  l'ar- 
mée des  Alpes. 

11  fera  partir  également,  pour  la  même  destination,  tout  ce  qui 
arrivera  de  cavalerie  à  Milan.  Cette  cavalerie  restera  jusqu'à  nouvel 
ordre  à  Peschiera. 

Le  général  commandant  la  cavalerie  est  prévenu  de  ces  dispo- 
sitions. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

975.— ORDRE  DU  JOUR. 

Quartier  général ,  Trente,  "20  fructidor  an  IV   (fi. septembre  1790). 

Le  général  en  chef  se  plaint  des  désordres  et  du  pillage  commis 
par  la  division  du  général  Vanhois  dans  sa  route  depuis  Storo. 
'  Vax  rcmpiaccmeiil  du  général  Duhoi.s,  lue  le  18,  à  Roveredo. 


r,ORRESPO\nA\CK  DK  XAPOLÉOX  ^^  —  AM  IV  (1796).        (W\ 

Il  se  plaint  ('fjaleinonl,  du  pilhi'jc  et  des  dcsordros  de  toute  espèce 
( ommis  par  la  division  du  fjénéral  Masscna  à  Trente  et  aux  environs. 
Le  «lénéral  en  clief  ordonne  (pie  sa  proclamation  aux  Tyroliens  soit 
lue  à  la  tète  de  chaque  conipafpiic ,  et  que  les  braves  de  rarniée 
(rilalic  se  conforment  aux  dispositions  quelle  renferme  à  ré'jard  du 
peuple  tyrolien. 

Les  «{éiiéraux  ont  dû  recevoir  hier  des  exemplaires  de  cette  procla- 
inaiiou  ,  (pi'ils  ont  sans  doule  fait  distribuer  aux  troupes.  Les  jjéné- 
raux  de  division  feront  punir  les  pillards,  conformément  à  l'ordre  du 
général  eu  chef  donné  au  commencement  de  la  campagne. 

Le  îjénéral  en  chef,  ayant  défendu  qu'aucune  voiture  suivît  l'ar- 
mée dans  les  gorges  du  Tyrol ,  a  fait  brûler  celle  d'un  officier  d'ar- 
tillerie légère,  qui  ne  s'était  point  conformé  à  cette  disposition. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dt'pôl  de  la  guerre. 

07(i.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Quartier  général ,  Cisniouc  .  21  frurtidor  an  IV  (7  septembre  1706). 

Je  vous  ai  rendu  compte.  Citoyens  Directeurs,  du  combat  de  Ser- 
ravalle,  de  la  bataille  de  Roveredo  et  du  combat  de  Lavis;  j'ai  à  vous 
rendre  compte  du  passage  des  gorges  de  la  Brenta. 

La  division  du  général  Augereau  s'est  rendue,  le  20,  à  Borgo-di- 
Val-Sugana,  par  Mafarello  et  Val-Sorda;  la  division  du  général  iMas- 
séna  s'y  est  également  rendue ,  par  Trente  et  Levico. 

Le  21  à  midi,  l'infanterie  légère  faisant  l'avant-garde  du  général 
Augereau,  commandée  par  le  général  Lanusse ,  rencontre  l'ennemi 
qui  s'est  retranché  dans  le  village  de  Primolano,  la  gauche  appuyée 
à  la  Brenta,  et  la  droite  à  des  montagnes  à  pic.  Le  général  Augereau 
fait  sur-le-champ  ses  dispositions.  La  brave  5"  demi-brigade  d'infan- 
terie légère  attaque  l'ennemi  en  tirailleurs;  la  4"  demi-brigade  de 
ligne,  en  colonne  serrée  par  bataillon,  marche  droit  à  l'ennemi,  pro- 
tégée par  le  feu  de  l'artillerie  légère.  Le  village  est  emporté,  mais 
rennen)i  se  rallie  dans  le  petit  fort  de  Cavolo,  qui  barrait  le  chemin 
et  au  milieu  duquel  il  fallait  passer.  La  S*"  demi-brigade  d'infanterie 
légère  gagne  la  gauche  du  fort  et  établit  une  vive  fusillade  dans  le 
temps  où  deux  ou  trois  cents  hommes  passent  la  Brenta,  gagiu'ut 
les  hauteurs  de  droite  et  menacent  de  tomber  sur  les  derrières  de  la 
colonne.  Après  une  résistance  assez  vive,  l'ennemi  évacue  ce  poste. 
Le  S''  régiment  de  dragons,  auquel  j'ai  fait  restituer  ses  fusils,  sou- 
tenu par  un  détachement  du  10°  de  chasseurs,  se  met  à  sa  pour- 


()(î2       œRRESPONDMCE  DE  NAPOLÉON  ^'.  —  AN  IV  (  179(5 j. 

suite ,  atteint  la  tête  de  la  colonne ,  qui ,  par  ce  moyen ,  se  trouve 
toute  prisonnière. 

Nous  avons  pris  dix  pièces  de  canon,  quinze  caissons,  huit  dra- 
peaux et  fait  4,000  prisonniers. 

La  nuit  et  les  fatigues  des  marches  forcées  et  des  comhats  conti- 
nuels que  soutient  notre  troupe  m'ont  décidé  à  passer  la  nuit  à  (lis- 
mone.  Demain,  au  matin,  nous  traverserons  le  reste  des  gorges  de 
la  Brenta. 

Les  citoyens  Stock,  capitaine  au  2"  hataillon  de  la  5^  demi-bri- 
gade d'infanterie  légère ,  Milhaud  ,  chef  de  brigade  du  20*  régiment 
de  dragons,  Lauvin,  adjudant  sous-lieutenant  du  même  régiment, 
Duroc,  capitaine  d'artillerie,  qui  a  eu  son  cheval  tué  sous  lui,  Jul- 
lien ,  aide  de  camp  du  général  Saint-Hilaire ,  le  frère  du  général 
Augcrcau  et  son  aide  de  camp,  se  sont  particulièrement  distingués. 
L'ardeur  du  soldat  est  égale  à  celle  des  généraux  et  des  officiers.  Il 
est  cependant  des  traits  de  courage  qui  méritent  d'être  recueillis  par 
l'historien,  et  que  je  vous  ferai  connaître  à  mon  premier  moment 
de  repos. 

Bonaparte. 

Dqjôl  do  la  guerre. 

977.  —  AU  GÉNÉBAL  MASSÉNA. 

Cismoiie ,  21  fruclidor  an  IV   (7  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  partir  avec 
tout  ce  qui  compose  sa  division,  demain  22,  à  deux  heures  du  ma- 
tin, pour  suivre  dans  le  plus  grand  or(he  et  de  près  les  mouvements 
de  la  division  du  général  Augereau  '. 

Il  fera  ramasser  par  des  soldats  les  fusils  autrichiens  qui  sont  de- 
vant son  front  et  en  fera  faire  un  tas.  Le  général  Lespinasse  les  fera 
charger  sur  les  voitures  qui  apportent  des  subsistances ,  et  qui  reste- 
ront à  la  disposition  de  ce  général. 

La  division  du  général  Augereau  étant  sans  pain  pour  demain,  le 
général  Masséna  ne  retiendra,  sous  aucun  prétexte,  le  pain  qu'il  est 
convenu  de  laisser  filer  pour  cette  division,  qui  lui  en  a  prêté  pour 
aujourd'hui;  il  accélérera,  au  contraire,  l'arrivée  pendant  la  nuit  de 
ces  subsistances,  et  il  donnera  des  ordres  pour  que  la  grande  roule 
ne  soit  pas  obstruée  et  que  les  voitures  puissent  passer  pendant  toute 
la  nuit. 

Par  ordre  du  général  en  tlicT. 

Depot  de  la  guerre. 

i  Ce  jiwieral  passai!  la  Brchfa,  le  22,  à  Carpanc. 


C()HKi:SP()\DA\CE  UE  XAPOLICOX  I".  —  .A.\  IV  (1790).        G(t:i 
978.  —  AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Oiiarlior  fjéiit'ial,   Bassaiio ,  '2^  fructidor  an  IV    (9  scjitcmbrt'  1796). 

.le  vous  ai  rendu  coniple,  Ciloyeus  Directeurs,  'le  la  niarclie  de 
l'année  d'Italie  sur  Trente,  et  du  passajje  des  gorges  de  la  Rreula. 
Cette  marche  rapide  et  inattendue  de  vingt  lieues  en  deux  jours  a 
déconcerté  entièrement  l'ennemi ,  qui  avait  calculé  que  nous  nous 
rendrions  droit  sur  Inspruck,  et  avait,  en  conséquence,  envoyé  une 
colonne  sur  Vérone  pour  menacer  cette  place  et  nous  faire  craindre 
pour  nos  derrières.  IVurmser  voulait  nous  couper,  et  il  l'était  lui- 
même.  Je  vous  ai  rendu  compte  de  notre  marche  et  des  événements 
qui  l'ont  accompagnée  jusqu'au  21  au  soir,  où  nous  avons  couché 
au  village  de  Cismone,  près  du  débouché  des  gorges  de  la  Brenta;  il 
ne  me  reste  plus  qu'à  vous  rendre  compte  de  la  bataille  de  Bassano. 

Le  22 ,  à  deux  heures  du  matin  ,  nous  nous  mimes  en  marche.  Ar- 
rivés au  débouché  des  gorges,  près  le  village  de  Solagna,  nous  ren- 
contrâmes l'armée  ennemie.  Le  général  Augereau  se  porta ,  avec  sa 
division,  sur  la  gauche,  et  envoya  à  sa  droite  la  4*  demi-brigade;  j'y 
fis  passer  également  toute  la  division  Masséna. 

11  était  à  peine  sept  heures  du  matin  et  le  combat  avait  com- 
mencé. Forts  de  leur  bonne  position  et  encouragés  par  la  présence 
de  leurs  généraux,  les  ennemis  tinrent  quelque  temps;  mais,  grâce 
à  l'impétuosité  de  nos  soldats,  à  la  bravoure  de  la  5°  demi-brigade 
d'infanterie  légère  et  de  la  4"  de  ligne,  l'ennemi  fut  partout  mis  en 
déroute.  Le  général  Murât  envoya  des  détachements  de  cavalerie  à  la 
poursuite  de  l'ennemi.  Xous  marchâmes  aussitôt  sur  Bassano;  VVurm- 
ser  et  son  quartier  général  y  étaient  encore.  Le  général  Augereau  y 
entrait  par  la  gauche  au  pas  de  charge,  daiis  le  temps  que  le  général 
Masséna  y  entrait  par  la  droite  à  la  tète  de  la  4''  demi-brigade,  dont 
une  partie  à  la  course  et  une  partie  en  colonne  serrée  fondent  sur 
les  pièces  qui  défendent  le  pont  de  la  Brenta,  enlèvent  ces  pièces, 
passent  le  pont  et  pénètrent  dans  la  ville,  malgré  les  efforts  des  ba- 
taillons de  grenadiers ,  élite  de  l'armée  autrichienne,  chargés  de  pro- 
téger la  retraite  du  quartier  général. 

Nous  avons  dans  cette  journée  fait  5,000  prisonniers,  pris  trenlc- 
cmq  pièces  de  canon  tout  attelées,  avec  leurs  caissons,  deux  équi- 
pages de  pont  de  trente-deux  bateaux  tout  attelés,  plus  de  deux  cents 
fourgons  également  tout  attelés,  portant  une  partie  des  bagages  de 
l'armée.  Nous  avons  pris  cinq  drapeaux;  le  chef  de  brigade  Lanues 
en  a  pris  deux  de  sa  main.  Le  général  VVurmser  et  le  trésor  de  l'ar- 
mée n'ont  été  manques  que  d'un  instant.  Une  escouade  de  ma  coni- 


004   CORRESPONDAX'CE  DE  NAPOLEON  I".  —  AN  IV  (ITDfi). 

]i;i;5iii('  (les  jjiiidos,  qui  était  à  ses  trousses,  l'ayant  poursuivi  viveiuent, 
u  eu  deux  honiincs  tués,  et  le  citoyen  Guériu ,  lieutenant  de  la  eoni- 
pafjnie,  blessé. 

Le  «général  Verdier,  le  «ijénéral  Saiiit-Hilaire,  le  chef  de  bataillon 
de  la  i"  denii-brifjade.  Frère,  qui  a  été  blessé,  les  citoyens  tlassau 
et  (Iros,  capitaines  de  grenadiers  de  la  même  demi-brigade,  le  ci- 
toyen Stock,  capitaine  de  la  5"  demi-brigade  d'iuranterie  légère,  le 
citoyen  Pelard ,  carabinier  de  la  r)*"  demi-brigade  (ce  brave  homme 
traversa  trois  pelotons  ennemis  et  arrêta  rolficier  général  qui  les 
connnandait;  il  a,  à  lui  seul,  tué  treize  hommes) ,  se  sont  couverts 
de  gloire. 

Nous  sommes  dans  ce  moment  à  la  poursuite  d'une  division  de 
8,000  hommes  que  Wurmser  avait  fait  marcher  sur  Vicence,  et  qui 
est  le  seul  reste  de  cette  armée  formidable  qui  menaçait,  il  y  a  un 
mois,  de  nous  enlever  l'Italie. 

En  six  jours,  nous  avons  livré  deux  batailles  et  quatre  combats. 
Nous  avons  pris  à  l'ennemi  vingt  et  un  drapeaux;  nous  lui  avons  fait 
1(3,000  prisonniers,  parmi  lesquels  plusieurs  généraux  ;  le  reste  a 
été  tué,  blessé  ou  éparpillé.  Nous  avons,  dans  les  six  jours,  toujours 
nous  battant  dans  des  gorges  inexpugnables,  fait  plus  de  quarante- 
cin(j  lieues,  pris  soixante  et  dix  pièces  de  canon  avec  leurs  caissons, 
leurs  attelages,  une  grande  partie  du  grand  parc  de  l'armée  et  des 
magasins  considérables  répandus  sur  toute  la  ligne  que  nous  avons 
parcourue. 

Je  vous  prie  d'accorder  le  grade  de  général  de  brigade  au  chef  de 
brigade  Lanues.  Il  est  le  premier  qui  ait  mis  en  déroute  les  ennemis 
à  Dego,  qui  ait  passé  le  Pô,  le  pont  de  Lodi ,  et  qui  soit  entré  à 
Bassano;  à  l'adjudant  général  Chabran,  qui  s'est  particulièrement 
distingué  à  la  bataille  de  Roveredo,  couunc  il  l'avait  précédenunent 
fait  à  celle  de  Lonato  et  à  la  retraite  de  Kivoli.  Je  vous  demande  de 
nommer  à  la  place  de  chef  de  brigade  de  la  A"  de  bataille ,  le  chef 
de  bataillon  Frère,  et  de  l'avancement  pour  les  officiers  (|ui  se  sont 
distingués  dans  les  affaires  différentes  dont  je  vous  ai  rendu  compte. 

BoXArARTK. 

Dépôt  de  la  guerre. 

079.  _  i\u  GÉNFUAL  MASSÉNA. 

Quarlier  général,   liassniui ,  23  l'nirlidor  au  IV  (9  sepleinl)rc  170()). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  se  mettre  en 
mouvenuMit  le  plus  tôt  (|u'il  pouna  avec  toute  sa  division,  excepté  la 
1  !"  demi-I)riga(l(\  qui  reste  à  IJassano  pour  garder  les  prisonniers,  et 


r.()R[U:SPO\DA\GK  DE  \APOLKO\  I".  —  A\  IV  (1796).       605 

(ralkuiiu'i-  IV'iiiiomi,   qui  est  devant  lui,  sur  la  route  de  Vieence,  it 

de  le  |)oursuivre. 

Le  jiénéral  Masséiia  portera  le  plus  grand  soin  à  éelairer  sa  droite, 

afin  (jue  reuueini  ne  puisse,  dans  aucun  eas,  le  tourner,  ou  se  porter 

sur  15assano,  point  que,  dans  tous  ses  inouvcnicnts ,  il  doit  toujouis 

couvrir.   Il  aura  avec  lui  le  lO*"  réjjinient  de  chasseurs  à  cheval.  11 

fera  prévenir  le  général  en  chef  de  ses  dispositions  et  du  moment  où 

il  mettra  sa  division  en  marche. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Di'pùl  (le  la  {{lierre. 

980.  —  AU  GÉXÉRAL  AllGEREAU. 

Quartier  général,  Vieence,  23  fructidor  an  IV   (9  septembre  1706), 
9  heures  et  demie  du  soir. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  que  nous  sommes 
arrivés  ici,  avec  toutes  nos  forces,  après  en  avoir  chassé  quelques 
postes  de  houlans.  11  paraît,  par  tous  les  rapports,  que  l'ennemi  est 
du  côté  de  Vérone,  où  son  avant-garde  s'est  battue  hier  et  a  été  re- 
poussée. On  dit  W  urmser  à  Montcbcllo  avec  les  débris  de  son  ar- 
mée. Nous  marchons  demain  sur  ce  point;  mais  il  est  à  présumer 
que  l'ennemi,  voyant  qu'il  pouvait  être  coupé  par  Padoue,  se  porte 
sur  Porto-Legnago. 

Le  général  en  chef  ordonne  que  vous  partiez  demain  de  Padoue 
pour  vous  porter  sur  Porto-Legtiago ,  et  tâcher  d'y  prévenir  l'ennemi 
pour  lui  couper  sa  retraite  par  ce  point.  Si,  arrivé  à  Este,  les  partis 
de  cavalerie  que  vous  aurez  poussés  le  plus  en  avant  possible,  et 
les  nouvelles  que  vous  pourrez  tirer  des  gens  du  pays  vous  don- 
naient la  certitude  que  l'ennemi  ne  se  porte  pas  sur  Porto-Legnago, 
il  serait  alors  évident  qu'il  se  jette  tout  sur  Vérone  ;  alors  vous  mar- 
cheriez sur  Villanova,  en  vous  faisant  bien  éclairer.  Vous  tâcherez 
de  faire  donner  de  vos  nouvelles  au  général  en  chef,  (pii  marche  avec 
toutes  ses  forces  de  Vieence  sur  Montebello. 

Nous  avons  ramassé  quelques  prisonniers  en  venant  ici.  On  assure 

qu'il  y  a  soixante  à  quatre-vingts  voitures  à  l'ennemi ,  sur  la  route 

de  Vieence  à  Padoue,  escortées  par  quelques  houlans,  qui  ne  savent 

où  aller;  il  est  à  croire  qu'elles  tomberont  en  notre  pouvoir,  si  de 

votre  côté  vous  envoyez  des  patrouilles,  comme  nous  allons  le  faire 

de  notre  côté. 

Par  ordre  du  généra!  en  chef. 
Dép.'a  ili'  la  jjiierre. 


fiOf)       CORRRSPOXDANCE  DE  NAPOLÉON  ^^  —  A\  IV  (179G). 
981.  — AU  DIRECTOIRE  EXÉCUTIF. 

Qii;irtipr  géiirral ,  Moiitebello  ,  2-i  fruclidor  an  IV  (10  septembre  1"96). 

Wunnscr,  avec  1,500  hommes  de  cavalerie  et  5,000  hommes 
d'infanlei'ie  et  tout  le  quartier  général,  est  cerné  entre  la  division 
Masséna,  qui  est  partie  ce  matin  de  Vicence  et  file  sur  Villanova  , 
et  la  division  Augereau,  qui  est  partie  de  Padoue  et  va  sur  Porto- 
Lcgnago. 

Wurmser,  échappé  de  Bassano,  s'est  rendu  à  Citadella,  de  là  à 
Vicence  et  à  Montehello  rejoindre  ses  troupes ,  et  a  essayé  de  forcer 
Vérone;  mais  Kilmaine,  que  j'y  avais  laissé,  prévoyant  son  projet, 
l'a  repoussé.  J'apprends,  à  cette  heure,  qu'il  longe  l'Adige  et  tâche 
de  gagner  Mantoue.  Il  est  possihle  que  ce  projet  lui  réussisse  :  alors, 
moyennant  deu\  demi-brigades  de  plus  que  je  donnerai  à  Sahuguet, 
je  suis  maître  de  l'Italie,  du  Tyrol  et  du  Frioul. 

Bonaparte. 

Dépôl  (le  la  guerre. 

982.  —  AU  GÉNÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  Montehello,  2-i  fructidor  an  IV  (10  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Kilmaine  de  faire  partir 
sur-le-champ  de  Vérone  ,  et  sous  escorte ,  le  plus  de  bateaux  qu'il 
pourra,  lesquels  se  rendront  le  plus  promptement  possible  vis-à-vis 
Ronco,  où  la  division  du  général  Masséna  sera  rendue  dans  quelques 
heures  pour  passer  l'Adige. 

Le  général  Kilmaine  partira  avec  la  garnison  de  Vérone,  infanterie 
et  cavalerie,  pour  se  rendre  à  Isola-della-Scala. 

Il  est  prévenu  que  l'ordre  est  expédié  au  général  Guillaume  de 
faire  partir  tous  les  hommes  disponibles  qu'il  peut  avoir,  à  l'exception 
de  500  qui  resteront  dans  la  place,  pour  se  rendre  dans  la  nuit,  aux 
ordres  du  général  Kilmaine,  à  Isola-della-Scala. 

Le  général  Kilmaine  fera  passer  l'ordre  ci-inclus  au  général  Gaul- 
tier, à  Lazise,  pour  qu'il  ait  à  venir  avec  le  quartier  général  à  Vérone, 
à  moins  qu'il  n'y  trouve  des  inconvénients  par  suite  d'incidents  qui 
ne  sont  pas  probables.  - 

Le  général  Kilmaine  donnera  ses  ordres  pour  assurer  les  subsis- 
tances de  sa  troupe  et  pour  celles  de  la  division  du  général  Masséna. 
Il  fera  suivre  les  ambulances. 

Par  ordre  du  général  en  ilief. 

Dépôt  de  la  guerre. 


CORRESPOXDAXCE  DE  .VAPOLÉOX  I  ^  —  A\  IV  (1790).       007 
983.  —  AU  GÉNÉRAL  SERVIEZ. 

Quartier  général,  Moritcbcllo ,  2i  frucliJor  an  IV  (10  seplembro  1706). 

Le  f]én(''ral  en  chef  ordonne  au  général  Serviez  de  faire  paiiir, 
aussitôt  la  réception  du  présent,  toutes  ses  forces  disponibles  à  Cré- 
mone ,  pour  se  rendre  le  plus  promptement  possible  à  Marcaria  , 
ayant  soin  qu'il  y  ait  100  hommes  dans  les  forts  de  Torre  d'Oglio, 
Pontevico  et  Soncino,  qui  doivent  être  approvisionnés  pour  un  mois, 
ainsi  qu'il  a  été  ordonné  il  y  a  quelques  jours. 

Le  commandant  des  troupes  fera  prévenir  le  général  Sahuguel,  à 
Goito,  de  son  arrivée  à  Marcaria. 

Les  vivres  pour  cette  troupe  seront  fournis  par  Crémone  et  Boz- 

zolo;  le  général  Serviez  donnera  les  ordres  en  conséquence. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

984.  —  AU  GÉNÉRAL  SAHUGUET. 

Quartier  général ,  Monlehello ,  24  fructidor  an  IV  (10  septembre  179G). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Sahuguet  de  réunir  toutes 
ses  forces  à  Goito  et  de  se  tenir  prêt  à  marcher.  Le  général  Saint- 
Hilaire,  qui  i^a  le  rejoindre,  lui  fera  connaître  notre  position,  celle 
désespérée  de  l'ennemi  et  les  intentions  du  général  en  chef  sur  ses 
mouvements  ultérieurs. 

Il  donnera  tous  les  ordres  nécessaires  pour  les  subsistances  et  pour 
les  ambulances. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

985.  —A  L'ADJUDANT  GÉNÉRAL  PASCALÎS. 

Quartier  généra!,  Montebello  ,  24  fructidor  an  IV  (10  septembre  1790). 

II  est  ordonné  à  l'adjudant  général  Pascalis  de  donner  sur-le-champ 
tous  les  ordres  nécessaires  pour  le  départ  des  prisonniers  de  guerre 
qui  sont  à  Bassano,  et  les  faire  marcher  sur  Vérone  par  Vicence.  En 
conséquence ,  il  en  fera  partir  mille  demain  25 ,  à  la  pointe  du  jour, 
avec  une  escorte  à  raison  d'un  homme  armé  pour  dix  prisonniers.  II 
fera  remettre  au  commandant  de  l'escorte  un  contrôle  du  nombre  de 
prisonniers  qu'il  est  chargé  de  conduire  jusqu'à  Brescia,  où  il  tirera 
un  reçu  des  prisonniers  qu'il  aura  remis  au  commandant  de  la  nou- 
velle escorte,  auquel  le  commandant  de  la  place  remettra  le  contrôle 
qui  aura  été  remis  à  Bassano. 

Il  sera  mis  sur  l'ordre  de  route  que  le  commandant  de  l'escorte  est 


608       CORRESPOXDANCI':  DE  NAPOLÉOX  I".  _  AN  IV  (1796). 

personiK'lli'iiient  responsable  des  prisonniers  qui  pourraient  s'évader. 

Les  ol'ficiers  pourront  se  rendre  sur  parole  d'honneur  à  Milan  ,  où 
ils  seront  tenus  de  se  présenter  au  général  qui  y  commande,  qui  leur 
donnera  nne  destination  ultérieure. 

Il  sera  fait  un  ordre  de  route  au  commandant  de  l'escorte  de 
chaque  colonne  de  mille  hommes  pour  se  rendre  k  Krescia  ,  où  le 
commissaire  des  guerres  qui  y  est  employé  en  donnera  un  autre 
jusqu'à  Milan. 

La  route  de  Bassano  à  Brcscia  sera  réglée  ainsi  qu'il  suit ,  savoir  : 

De  Bassano  à  Vicence  ; 

De  Vicence  à  Villanova  ; 

De  Villanova  à  Vérone  ; 

De  Vérone  à  Peschiera,  où  les  vivres  seront  pris  pour  deux  jours 
jusqu'à  Brescia  ; 

De  Peschiera  à  Desenzano  ; 

De  Desenzano  à  Brescia,  où  ils  recevront  continuation  de  route 
pour  Milan. 

Le  commandant  de  l'escorte  enverra  d'avance,  dans  les  lieux  de 
couchée ,  pour  s'assurer  si  la  subsistance  est  prête ,  et  requérir  le 
commandant  vénitien  de  fournir  un  local  sûr,  afin  que  les  prison- 
niers ne  puissent  pas  s'évader. 

La  !'■''  colonne  de  1,000  hommes  partira  de  Bassano  le  25,  pour 
arriver  le  30  à  Brescia  ; 

La  2'"  partira  le  2(3,  pour  arriver  le  1"  jour  complémentaire; 

La  '.V  partira  le  27,  pour  arriver  le  2'' jour  complémentaire; 

Enfin,  \a.  A"  partira  le  28,  pour  arriver  le  3'' jour  complémentaire. 

11  sera  recommandé  au  connnandant  de  l'escorte  la  plus  grande 
surveillance.  Il  me  sera  envoyé  un  élat  nominatif  de  tous  les  officiers 
partis  sur  leur  parole  ou  marciiant  avec  les  prisonniers,  ainsi  qu'un 
doui)le  des  contrôles  de  chaque  colonne. 

L'adjudant  général  Pascalis  demandera  au  général  Bournet  de 
lui  fournir  toutes  les  escortes  nécessaires  ,  à  raison  d'un  honnne 
armé  sur  dix  prisonniers.  Ce  général  restera  à  Bassano  avec  tout  ce 
qui  lui  restera  de  la  IV  demi-brigade,  les  escortes  fournies.  Un  ad- 
joint aux  adjudants  généraux  partira  avec  la  première  colonne  et  un 
avec  la  dernière. 

L'adjudant  général  Pascalis  me  rejoindra,  dès  qu'il  aura  expédié  les 
ordres  pour  les  différentes  colonnes  et  se  sera  assuré  que  tout  est  en 
marche. 

Pur  ordre  du  {[éiKTiil  en  cli  f. 

I)r']]ùl  (11'  !a  yiiorrc. 


COHRRSPOXDWCE  I)K  XAPOLKOX  I"".  —  AN  IV  (1790).        GOO 
98G.  —  AU  GOLVEUXiaU  DK   LA  UÉPLBLIQUE  DE  VEMSE, 

A  VICKNCK. 
Qiiailicr  «{l'iit'ial ,  Monlobt'llo  ,  'J  i  fiiitllddi-  an  IV  (10  spplen)l)rp  1791)). 

Le  «jéiiénil  en  chef  vous  requiert ,  Monsieur  le  (îouverneur,  de 
vouloir  bien  donner  vos  ordres  pour  faire  préparer,  le  25  iVuclidoi-, 
les  subsistances  nécessaires  pour  une  colonne  de  1,500  prisonniers 
autricbiens  qui  viendront  coucher  demain  à  Vicence.  Les  mêmes  dis- 
positions doivent  avoir  lieu  pour  une  seconde  colonne ,  une  troi- 
sième ,  et  enfin  une  quatrième  qui  arriveront  à  Vicence  les  26,  27 
et  28  de  ce  mois.  Ces  fournitures  seront  payées  par  ordonnances  du 
commissaire  ordonnateur  en  chef  de  l'armée. 

Même  lettre  au  gouverneur  de  Villanova. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
DL'pùt  de  la  <juerre. 

987.  —  AU  GÉNÉRAL  MASSÉXA. 

Quarllf'i-  {(('lierai ,  Ronio  ,  '2G  frjclidor  an  IV  (  12  soplonibre  179G) ,  5  heures  du  malin 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dire  que  vous  ne  devez  pas 
attaquer,  à  moins  que  l'ennemi  n'ait  déjà  filé  sur  Mantoue.  Le  géné- 
ral Augcreau  doit  arriver  du  côté  de  Porlo-Legnago  vers  dix  ou  onze 
heures  du  matin  ;  le  général  Kilmaine  ne  doit  pas  tarder  non  plus  à 
vous  donner  de  ses  nouvelles.  Il  faut  avoir  l'oreille  aux  écoutes  de 
tous  les  côtés,  afin  d'en  profiter  dès  l'instant  que  l'on  entendra  ([uel- 
ques  fusillades,  soit  du  côté  de  Porto  -  Legnago  ,  soit  du  côté  de 
Mantoue. 

Le  général  Sahuguet  s'avance  du  côté  de  Castellaro. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

988.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  lionco  ,  2G  fructidor  an  IV  (Ti  septembre  179G),  5  heures  du  malin. 

Le  général  Augcreau  doit  arriver  le  plus  tôt  possible  ,  resserrer 
l'ennemi  dans  la  place  ,  le  menacer  de  passer  l'Adige  et  ouvrir  de 
suite  la  communication  avec  nous  et  la  traille  qui  est  vis-à-vis  Rover- 
chiara,  où  est  le  général  Masséna. 

11  poussera  également  ses  troupes  à  cheval  au  bac  de  Ronco  et 
commtmiquera  avec  nous  par  les  deux  ponts. 

Le  général  Masséna  est  en  position ,  le  général  Sahuguet  s'avance 
avec  des  renforts. 

I.  ^9 


CIO       CORRESPO\DAXCE  DE  NAPOLÉO.Y  ^^  —  A\  IV  (179G). 

L'avanta;50  de  la  joiiniée  d'hier  a  été  200  prisonniers  et  d'avoir 
arrêté  l'ennenn  toute  la  journée. 

l'ar  ordre  du  gcncral  m  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

989.  —  AU  GÉNÉRAL  BARAGUEY-D'HILLIERS. 

Quartier  général,  Ronco ,  26  fructidor  an  IV  (12  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  que  deux  bataillons  de  la  10''  demi- 
brigade,  avec  le  chef  de  brigade,  partent  pour  se  rendre  à  Brescia. 

Vous  ferez  filer  tous  les  prisonniers ,  en  les  faisant  évacuer  par 
500,  et  le  général  en  chef  vous  autorise  à  vous  servir  provisoirement 
de  la  garde  bourgeoise  de  Milan  pour  l'escorte  desdits  prisonniers  ; 
en  conséquence  vous  mettrez  en  réquisition  un  corps  de  300  hom- 
mes de  cette  garde ,  qui  aura  les  rations  comme  la  troupe  ainsi  que 
la  même  solde. 

Connue  le  général  Baraguey-d'Hilliers  recevra  plus  de  prisonniers 
qu'il  n'en  pourra  faire  partir  le  même  jour,  et  qu'il  est  nécessaire  de 
tenir  en  lieu  sur  ceux  qui  resteront  au  dépôt,  il  pourra  les  répartir 
à  Pavie  et  Milan.  11  rendra  les  commandants  responsables  des  pri- 
sonniers qui  pourraient  s'évader. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guérie. 


990.  —  AU  GENERAL  KILMAIXE. 

Quartier  général,  lîuuco  .  20  fructidor  an  IV  (12  septembre  1796),  7  beures  du  soir. 

Le  général  en  chef  reçoit  à  l'instant  votre  lettre  par  laquelle  vous 
•lui  mandez  que  vous  êtes  avec  le  général  Sahnguct  à  Casiellaro.  Il 
trouve  cette  position  très-honne,  et,  de  concert  avec  le  général  Sabu- 
guet ,  vous  devez  y  arrêter  l'ennemi  qui  se  porte  sur  Mantoue.  Il 
s'était  mis  en  mouvement  hier  après  midi,  et  l'avant-garde  du  géné- 
ral Masséna  l'attaqua  à  Cerea.  Comme  il  y  était  avec  toutes  ses 
forces,  et  que  la  division  du  général  Masséna  était  trop  éloignée  de 
son  avant-garde,  elle  ne  put  conserver  le  village  de  Cerea  et  se  re- 
lira à  Roverchiara,  après  avoir  fait  200  prisonniers. 

Le  général  Augereau  arrive  aujourd'hui  à  Porto-Legnago,  et  si  le 
général  Alasséna  apprend  que  l'ennemi  a  lilé  sur  Manloue  ,  il  doit 
attaquer  la  queue  de  la  colonne  et  poursuivre;  alors,  se  trouvant 
entre  votre  feu  et  le  nôtre,  il  ne  pourra  échapper  :  il  est  donc  bien 
important  que  vous  ne  puissiez  être  forcé  dans  la  position  que  vous 
occu!)ez. 


CORRESPOXDAXCE  DE  X'APOLKOM  ^^  —  A\  IV  (179G).        OU 

Doimcz-uous  de  vos  nouvelles  et  de  celles  que  vous  pouriez  avoir 
de  Teunemi;  ne  ménagez  pas  l'argent. 

Par  ordre  du  général  l'ii  chef. 
Di'pôt  (le  la  {[lierre. 


991.  —  AU  GENERAL  -AUGEREAU. 

Quartier  général,  Casiellaro,  il  fructidor  an  IV  (13  septembre  1796),  au  matin. 

Ordre  au  jjénéral  Augereau  de  sommer  Porto-Legnago ,  qui  n'a 
ordre  de  tenir  que  trois  jours. 

Bonaparte . 

Dépôt  de  la  {juerre. 

992.  —  AU  GÉXÉRAL  SAHUGUET. 

Quartier  général,  Castellaru  ,  '21  fructidor  au  IV  (13  septembre  1796). 

Le  général  en  cliet"  ordonne  au  général  de  division  Sahuguet  de 
l'aire  retirer  sur-le-champ  les  troupes  qui  sont  à  Notre- Dame- des 
Grâces  et  postes  environnants,  et  de  concentrer  toutes  les  forces  qu'il 
a  dans  cette  partie,  à  Goito. 

Son  intention  est  également  que  vous  fassiez  évacuer  sur  Marcaria 
toutes  les  forces  qui  sont  à  Borgoforte. 

Vous  tiendrez  toutes  les  troupes  que  vous  avez  à  vos  ordres  prêtes 
à  attaquer  demain,  d'après  l'ordre  que  vous  en  recevrez. 

Je  vous  préviens  que  j'ai  envoyé  des  ordres  à  Borgoforte  par  la 
rive  droite  du  Pô,  pour  que  CafOer,  qui  y  commande,  évacue  avec 
ses  troupes  sur  Marcaria. 

Le  même  ordre,  par  duplicata,  à  cet  officier  par  la  voie  que  vous 

jugerez  la  plus  sûre. 

Par  ordre  du  général  ea  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


993.  —  AU  GENERAL  DE  BRIGADE   SANDOZ. 

Quartier  général,  Castellaro,  27  fructidor  an  IV  (13  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  dire  que  votre  mission  à 
Governolo,  qui  avait  pour  objet  d'empêcher  le  passage  du  Mincio  à 
l'ennemi  et  de  chercher  à  le  harceler,  se  trouve  remplie ,  puisque 
l'ennemi  est  entré  dans  Mantoue. 

Aujourd'hui  vous  devez  chercher  à  nous  maintenir  maîtres  de  Go- 
vernolo ,  afin  que  la  division  du  général  Augereau  puisse  y  passer 
apiès-demain  29,  pour  se  rendre  maître  de  tout  le  Serraglio. 

Le  général  en  chef  ignore  quelles  sont  vos  forces  en  cavalerie , 
infanterie  et  artillerie. 

39. 


Cj\-2       COURKSPOXDAXCE  de  XAPOLEOX'  I".  —  A\  IV  (1790). 

Vous  devez  chercher  à  défjrader  le  pont-lcvis  de  manière  qu'il  ne 
puisse  pas  servir  contre  uous.  Il  iaudrait  à  cet  effet  faire  clouer  ce 
pont-levis  et  détruire  les  batteries.  Le  général  Murât  éclairera  du  côté 
de  Roncoferraro. 

La  division  du  général  Masséna,  qui  est  aujourd'hui  à  Castellaro 
et  qui  s'avancera  demain  sur  Mantoue,  vous  mettra  à  l'abri  de  tout 
danger  du  côté  de  la  rive  gauche  du  Mincio. 

Si  vous  avez  des  bateaux,  préparez  tous  les  moyens  pour  être  en 
état  de  leur  faire  remonter  le  Mincio;  nous  en  aurons  besoin  demain 
ou  après. 

Le  courrier  porteur  de  cette  lettre  en  doit  remettre  une  autre  au 
commandant  militaire  à  Borgoforte  ;  vous  lui  direz  s'il  y  a  sûreté  à 
passer  par  la  rive  gauche  du  Pô  ;  sans  cela  vous  lui  ferez  passer  le 
Pô  pour  qu'il  se  rende  à  Borgoforte. 

Le  général  en  chef  désire  avoir  de  vos  nouvelles  avant  minuit, 
afin  de  connaître  votre  position  et  les  renseignements  que  vous  pour- 
rez avoir  de  l'ennemi. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

994.  —  AU  GÉNÉRAL  VICTOR. 

Quartier  général,  Castellaro,  2"î  fructidor  an  IV  (13  septembre  1"96) 

11  est  ordonné  au  général  Victor  d'arriver,  le  plus  promplement 
possible,  à  Castellaro,  d'où  la  division  du  général  Masséna  part  de- 
main pour  poursuivre  l'ennemi. 

Le  général  en  chef  comptait  vous  voir  arriver  ici  dans  la  matinée. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

995.  —  AU  GÉNÉRAL  AUGEREAU. 

Quartier  général,  Castellaro,  2"  fructidor  an  IV  (13  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Augereau  de  ftiire  partir, 
sans  le  moindre  délai,  la  5''  demi-brigade  de  bataille,  si  elle  n'est  pas 
déjà  en  route,  et  de  faire  partir  également,  aussitôt  la  réception  du 
présent  ordre,  la  5P  demi-brigade,  pour  que  toutes  les  deux  se  ren- 
dent le  plus  tôt  possible  à  Castellaro ,  en  passant  par  Sanguinetto  et 
Nogara. 

11  chargera  son  commissaire  des  guerres  d'envoyer  un  employé  en 
avant  ])our  assurer  sa  subsistance. 

Le  général  en  chef  ordoiiiu'  également  an  général  Augereau  de 
partir  de  Porlo-Legiiago ,  avec  tout  le  reste  de  sa  division,  pour  se 


COHKKSPOXDAXCE  DE  XAPOLKOV  I".  —  A\"  IV  (1790).   on 

roiulre  à  Caslcllaro  aussitôt  qu'il  sera  maîtro  de  Porlo-Iiejjnafjo ,  où 

il  laissera  uuc  «jarnison,  avec  ordre  do  s'occuper  de  tout  ce  (jui  peut 

juctlre  celte  place  daus  le  meilleur  état  de  défeuse. 

\()us  douucrez  de  vos  nouvelles  au  fjénéral  eu  chef  à  Castellaro. 

Par  ordre  (lu  général  en  chef. 
Di'pôl  do  la  guorre. 

996.  —  AU  GÉXÉRAL  SAHUGIKT. 

Quartier  général,  Castellaro,  27  fructidor  an  IV  (13  septembre  179G), 
'2  heures  et  (juarl  après   midi. 

Le  ^fiénéral  en  chef  ordonne  au  jjénéral  Sahufjuct  de  partir  dcniaiu 
28,  à  la  pointe  du  jour,  pour  se  rendre  à  Marniirolo,  et  de  là  se 
porter  sur  la  citadelle  de  Mautoue,  pour  la  bloquer,  daus  le  temps 
que  le  général  Masséna,  avec  sa  division,  attaquera  Saint-(ieor<]es.  11 
se  portera  entre  la  citadelle  et  Saint-Gvor^jes,  avec  une  colonne,  afin 
qu'il  puisse  appuyer  la  droite  du  général  Masséna  et  euqiéclier  l'eu- 
ncmi  de  ce  côté-là. 

Le  commandant  de  la  cavalerie  recevra  des  ordres  du  général 
Kilmaine  sur  ce  qu'il  aura  à  faire;  il  sera  indispensable  qu'il  envoie 
des  patrouilles  sur  la  route  de  Due-Castelli  '  à  Marmirolo,  pour  faire 
donner  de  ses  nouvelles  au  général  eu  chef. 

Le  général  en  chef  a  reçu  des  nouvelles  du  général  Sandoz  ,  qui 
est  à  Governolo,  où  il  a  l'ordre  de  rester. 

Le  «jénéral  Masséna  part  demain  28,  au  jour,  pour  se  rendre  sur 

Saint-Georges,  qu'il  doit  attaquer. 

Par  ordre  du  générai  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

997.  —  AU  COMMISSAIRE  ORDOXXATEUR  EX  CHEF. 

Quartier  général.  Due-Castelli,  28  fructidor  an  IV  (14  septembre  1796), 
7  heures  et  demie  du  soir. 

Ordre  de  faire  approvisionner,  sous  vingt-quatre  heures,  la  place 

de  Porto-Leguago  pour  2,000  hommes  pendant  vingt  jours. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

998.  —  AU  GÉXÉRAL  SAHUGUET. 

Quartier  général.  Due-Castelli,  28  fructidor  an  IV  (14  septembre  l'Oti). 
10  heures  du  soir. 

Le  général  en  chef  me  charge  de  vous  prévenir  que,  demain  29, 
le  général  Masséna  avec  sa  division  doit  attaquer  le  bourg  de  Saint- 
'  .^u  sud  et  près  de  Castel-Belforte. 


f)14   CORRESPONDANCE  DE  XAPOLÉOX  I'■^  —  AN  IV  (1796). 

Georges,  enlre  deux  et  trois  heures  de  Taprès-midi ,  en  nicine  temps 
qu'une  partie  do  la  division  du  îjénéral  Aufjereau  doit  l'attaquer  par 
le  chemin  qui  vient  de  Governolo,  par  la  rive  gauche  du  Mincio.  Le 
général  en  chef  vous  ordonne,  en  conséquence,  de  réunir  vos  forces 
et  de  faire  vos  dispositions  pour  masquer  la  citadelle,  tandis  que 
l'autre  partie  de  vos  forces  attaquera  la  Favorite  et  se  portera  ensuite 
sur  le  hourg  Saint-Georges.  Vous  devez  vous  arranger  de  manière  à 
ce  que  votre  attaque  commence  vers  deux  heures  après  midi,  et  vous 
préviendrez  le  général  en  chef  des  dispositions  que  vous  aurez  faites. 

Par  ordre  du  gcncral  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

999.  —  AU  GÉNÉRAL  BOX. 

Quartier  général,  Due-Castelli ,  28  fructidor  an  IV  (14  septembre  1706),  à  minuit. 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Bon  de  partir  demain  29, 
de  Governolo,  le  plus  tôt  possible,  avec  les  2"  et  3"  bataillons  de  la 
5P  demi-brigade,  l'artillerie  et  la  cavalerie,  pour  se  rendre,  par  le 
chemin  le  plus  court,  au  faubourg  Saint-Georges,  devant  Mantoue. 
Il  sera  nécessaire  que  le  général  Bon  attaque  le  faubourg  Saint- 
Georges  entre  deux  et  trois  heures  après  midi.  Il  placera  une  batterie 
contre  les  chemins  qui  joignent  Saint-Georges  à  Mantoue.  En  com- 
mençant son  attaque,  il  fera  tirer  trois  coups  de  canon  qui  serviront 
de  signal  au  général  Masséna,  qui  doit  attaquer  Saint-Georges  par  la 
route  de  Castellaro. 

Il  laissera  à  Governolo  la  12*  demi-brigade  d'infanterie  légère  et 
les  troupes  du  général  Sandoz  ,  qui  seront  chargées  de  garder  le 
pont.  Il  tâchera  de  cacher  sa  marche,  de  manière  que  l'eimemi  ne 
sache  pas  d'où  vient  son  corps. 

l^ous  ferez  prévenir  le  général  en  chef,  par  le  retour  du  courrier 
d'hier  que  vous  ferez  partir,  de  l'heure  où  vous  comptez  arriver  sur 
Saint-Georges. 

En  cas  de  retraite  forcée  (ce  que  le  général  en  chef  ne  présume 
pas),  vous  l'exécuteriez  sur  Castellaro  et,  en  même  temps,  vous  feriez 
prévenir  le  général  Sandoz  qu'il  doit  effectuer  la  sienne  sur  le  même 
endroit,  en  brisant  le  pont. 

Comme  vous  aurez  la  nuit  à  vous,  ce  mouvement  peut  se  faire 
facilement.  Vous  ferez  prévenir  le  général  en  chef  à  Boverbella, 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 


CORRKSPOXDAXCE  DE  XAPOLÉOX  ^^  —  A\  IV  (179G).       «l.j 
1000.  —AU  DIRECTOIUE  EXÉCUTIF. 

Quartier  <](''iipral  ,  Due-CastoUi  ,  30  fniclidor  an  IV   (16  septemhio  l"9fi). 

Je  vous  ai  rendu  compte,  Citoyens  Directeurs,  dans  ma  dernière 
dépèche ,  que  le  jiénéral  Wurmser,  obligé  d'abandonner  Bassano  , 
s'était  porté  de  sa  personne  avec  les  débris  de  deux  bataillons  de 
grenadiers,  à  Montebcllo ,  entre  Vicence  et  Vérone,  où  il  avait  re- 
joint la  division  qu'il  avait  fait  marcher  sur  Vérone,  forte  de  4,500 
hommes  de  cavalerie  et  de  5,000  d'infanterie,  au  premier  instant 
qu'il  avait  su  que  je  me  portais  sur  Trente. 

Le  23,  la  division  du  général  Augereau  se  rendit  à  Padoue  ;  elle 
ramassa  les  débris  des  bagages  de  l'armée  autrichienne  et  400  hom- 
mes qui  les  escortaient.  Celle  de  Masséna  se  rendit  à  Vicence. 
Wurmser  se  trouvait  entre  l'Adige  et  la  Krenta  ;  il  lui  était  impos- 
sible de  franchir  la  Brenta  puisque  deux  divisions  de  l'armée  lui  en 
fermaient  le  passage  ;  il  ne  lui  restait  d'autre  ressource  que  de  se 
jeter  dans  Mantoue.  Mais  ayant  prévu,  dès  mon  départ  pour  Trente, 
le  mouvement  que  ferait  le  général  Wurmser,  j'avais  laissé  dans 
Y'érone  le  général  de  division  Kilmaine  et  fait  garnir  d'artillerie  les 
remparts  de  cette  place.  Le  général  Kilmaine,  avec  sa  sagacité  ordi- 
naire, a  su  en  imposer  à  l'ennemi  et  le  tenir  pendant  quarante-huit 
heures  en  respect ,  le  repoussant  par  le  feu  de  son  artillerie  toutes 
les  fois  qu'il  a  essayé  de  pénétrer.  Je  n'avais  pu  lui  laisser  que  des 
forces  très-peu  considérables  pour  contenir  une  ville  populeuse  et 
repousser  un  corps  d'armée  qui  avait  tant  de  raisons  de  ne  rien 
épargner  pour  se  rendre  maître  de  cette  place  importante.  11  se  loue 
beaucoup  du  chef  de  bataillon  Muiron,  qui  y  commandait  l'artillerie. 

Le  23  au  soir,  le  général  Wurmser  apprit  l'arrivée  de  la  division 
du  général  Masséna  à  Vicence;  il  sentit  qu'il  n'avait  plus  un  moment 
à  perdre;  il  lila  toute  la  nuit  le  long  de  l'Adige  qu'il  passa  à  Porto- 
Legnago. 

Le  24  au  soir,  la  division  du  général  Masséna  passa  l'Adige  à 
Ronco,  dans  le  temps  que  la  division  du  général  Augereau  marchait 
de  Padoue  sur  Porto-Legnago ,  ayant  bien  soin  d'éclairer  la  gauche 
pour  que  l'ennemi  ne  cherchât  pas  à  se  sauver  par  Castelbaldo. 

Le  25,  à  la  pointe  du  jour,  je  donnai  ordre  à  la  division  du  gé- 
néral Masséna  de  se  porter  à  Sanguinetto ,  afin  de  barrer  le  passage 
à  Wurmser.  Le  général  Sahuguet,  avec  une  brigade,  se  porta  à  Cas- 
tellaro  et  eut  ordre  de  couper  tous  les  ponts  sur  la  MolincUa. 

COMBAT   DE  CF-REA. 

Pour  se  rendre  de  Ronco  à  Sanguinetto,  il  y  a  deux  chemins; 


fiir.       COnUKSPOXDAXCE  de  KAPOLKOX  I''^  —  A\'  IV  (1790). 

ruii  qui  pari  de  Ronco  ,  passe  par  la  gauche  en  suivant  l'Adijjc  et 
rencontre  le  chemin  de  Porto-Lcgnajjo  cà  Mantoue;  le  second  conduit 
(hrectement  de  Ronco  à  Sanjjuinelto  :  c'était  celui  qu'il  fallait  pren- 
dre; au  contraire,  on  prit  le  premier.  Le  général  Murât,  à  la  tète  de 
quelques  centaines  de  chasseurs,  arrivé  à  Ccrea,  rencontra  la  tète 
de  la  division  de  Wurmser;  il  culhiila  plusieurs  escadrons  de  cava- 
lerie. Le  général  Pijon ,  commandant  l'avant-garde  du  général  Mas- 
séna,  sentant  la  cavalerie  engagée,  se  précipita  avec  son  infanterie 
légère  pour  la  soutenir;  il  passa  le  village  et  s'empara  du  pont  sur 
lequel  l'ennemi  devait  passer.  Le  corps  de  la  division  du  général 
Masséna  était  encore  éloigné.  Après  un  moment  d'étonnement  et 
d'alarme ,  le  général  Wurmser  l'it  ses  dispositions ,  culbuta  notre 
avant-garde  et  reprit  le  pont  et  le  village  de  Cerea.  Je  m'y  étais 
porté  au  premier  coup  de  canon  que  j'avais  entendu;  mais  il  n'était 
plus  temps.  Il  faut  faire  à  l'ennemi  qui  fuit  un  pont  d'or  ou  lui  op- 
poser une  barrière  d'acier;  il  fallut  se  résoudre  à  laisser  échapper 
l'ennemi,  qui,  selon  tous  les  calculs  et  toutes  les  probabilités,  devait 
être,  ce  jour-Là,  obligé  déposer  les  armes  et  de  se  rendre  prisonnier. 
Nous  nous  contentâmes  de  rallier  notre  avant-garde  et  de  retourner 
à  mi-chemin  de  Ronco  à  Cerea. 

\ous  avons  trouvé  le  lendemain,  sur  le  champ  de  bataille,  plus 
de  100  liommes  tués  de  l'ennemi  et  nous  lui  avons  fait  250  prison- 
niers. Nous  sommes  redevables  au  courage  du  8''  bataillon  de  gre- 
nadiers et  au  sang-froid  du  général  de  brigade  Victor,  d'être  sortis  à 
si  bon  marché  de  ce  combat  inégal. 

■  COMBAT  DK  C  ASTF,I,I-AI(0. 

U'urmser  fila  toute  la  nuit  du  25  au  2G  sur  Mantoue,  avec  une 
telle  rapidité  qu'il  arriva  le  lendemain  à  \ogara.  Il  apprit  que  les 
ponts  de  la  Molinella  étaient  coupés  et  qu'une  division  française  l'at- 
tendait à  Castellaro  :  il  sentait  qu'il  ne  fallait  pas  essayer  de  forcer 
Castellaro  ,  puisque ,  dès  la  pointe  du  jour,  nous  nous  étions  mis 
à  sa  poursuite.  J'espérais  encore  le  trouver  se  battant  avec  le  général 
Sahuguet;  mais  malheureusement  celui-ci  n'avait  pas  coupé  le  pont 
de  Villimpenta,  sur  la  Molinclla,  à  une  lieue  de  sa  droite  :  U  urmser 
avait  filé  par  là.  Dès  l'instant  que  le  général  Sahuguet  avait  su  son 
passage,  il  avait  envoyé  qiu'hjucs  c'iasseurs  pour  le  harceler  et  rehir- 
dcr  sa  marche;  mais  il  avait  trop  peu  de  monde  pour  pouvoir  y 
réussir.  Le  général  Charton ,  avec  300  linniines,  fut  enveloppé  par 
un  régiiu(>nt  de  cuirassiers;  au  lieu  de  se  porier  dans  les  fossés,  ces 
braves  soldais  voulurent  payer  d'audace  et  charger  les  cuirassiers  ; 


mu  H  i:SI'()\I)A\  CE  DE  XAPOLKOX'  V'.  —  A\  IV  (1790).        (il7 

mais,  après  une  vijjoureuse  résistance,  ils  furent  enveloppés.  Le  jjé- 
néral  Cliarton  a  été  tué  dans  ce  combat  et  300  hommes  faits  prison- 
niers, parmi  l('S(|iicls  le  chef  de  bri;]ade  l)u<]Oulot,  chef  de  hi  12''  doini- 
brigade  (fiiifanterie  h'gère. 

PRISE   dp;  r0RT0-I,KGXAG0. 

Le  fjénéral  Augereau,  arrivé  le  24  devant  Porto-Le<]na<]o ,  investit 
la  place.  Le  général  Masséna  y  envoya  la  hrij]ade  du  <]énéral  Victor 
pour  l'investir  du  côté  de  rAdi;i[e.  Après  quelques  pourparlers  ,  la 
garnison,  forte  de  1,G73  hommes,  se  rendit  prisonnière  de  guerre 
le  27.  Nous  y  trouvâmes  vingt-deux  pièces  de  canon  de  campagne 
tout  attelées ,  ainsi  que  leurs  caissons ,  et  les  500  liommes  que 
Wurmser  nous  avait  faits  prisonniers  au  combat  de  Cerea,  et  qui, 
par  ce  moyen,  furent  délivrés. 

COMBAT  DE  DLE-CASTELLl. 

Le  28,  la  division  du  général  INLasséna  partit  à  la  pointe  du  jour 
de  Castellaro,  se  porta  sur  Mantone  par  la  route  de  Duc-Castelli, 
afin  d'obliger  l'ennemi  à  rentrer  dans  la  place  en  s'emparant  du  fau- 
bourg de  Saint-Georges.  Le  combat  s'engagea  à  midi  ;  il  fut  encore 
engagé  trop  promptement.  La  5"  demi -brigade  se  trompa  de  che- 
min et  n'arriva  pas  à  temps.  La  nombreuse  cavalerie  ennemie  étonna 
notre  infanterie  légère;  mais  la  brave  32"  soutint  le  combat  jusqu'à 
la  nuit,  et  nous  restâmes  maîtres  du  champ  de  bataille,  éloigné  de 
deux  milles  du  faubourg  de  Saint -Georges.  Le  général  Sahuguet , 
après  avoir  investi  la  citadelle,  s'est  porté  sur  la  Favorite;  déjà  il 
avait  obtenu  les  plus  grands  succès,  il  avait  pris  à  l'ennemi  trois 
pièces  de  canon;  mais  il  fut  obligé  de  prendre  une  position  en  arrière 
et  d'abandonner  l'artillerie  qu'il  venait  de  prendre  à  l'ennemi. 

BATAILLE    DE    SAIXT-GEORGES. 

Cependant  les  houlans  ,  les  hussards  et  les  cuirassiers  ennemis, 
fiers  de  ces  petits  succès,  inondaient  la  campagne;  le  général  Mas- 
séna leur  fit  tendre  des  embuscades  qui  obtinrent  un  succès  d'autant 
plus  heureux  qu'elles  mirent  aux  prises  notre  infanterie  légère  avec 
eux.  \ous  en  tuâmes  ou  prîmes  environ  150.  Les  cuirassiers  ne  sont 
pas  à  l'abri  de  nos  coups  de  fusil.  L'ennemi  a  eu  au  moins  310  bles- 
sés. C'est  dans  ces  petits  chocs  que  le  général  Masséna  a  montré 
beaucoup  de  fermeté  à  rallier  sa  troupe  et  à  la  reconduire  au  combat. 
Le  général  Kilmaine,  à  la  tète  du  20"  de  dragons,  a  contenu  l'en- 
nemi, et  par  là  rendu  un  grand  service.  Ces  combats  qui,  dans 
la  réalité,  n'étaient  que  des  échauffourées ,  donnèrent  beaucoup  de 


61  s       CORRESPOXDAXCE  DE  XAPOLEOX  I".  —  AX  IV  (1790). 

confiance  à  nos  ennemis.  Il  fallait  i'accroîlre  par  tous  les  moyens 
possibles  ,  car  nous  ne  pouvions  pas  avoir  de  plus  grand  bonheur 
que  de  porter  l'ennemi  à  engager  une  affaire  sérieuse  hors  de  ses 
remparts. 

Le  général  Masséna  prit,  la  nuit  du  28  au  29,  une  position  en 
arrière.  Le  lendemain,  à  la  pointe  du  jour,  nous  apprîmes  que  les 
ennemis  avaient  fait  sortir  presque  foute  leur  garnison  pour  défendre 
la  Favorite  et  Saint-Georges,  et  par  là  se  conserver  les  moyens  d'avoir 
des  fourrages  pour  nourrir  leur  nombreuse  cavalerie.  A  deux  heures 
après  midi ,  le  général  Bon ,  commandant  provisoirement  la  division 
du  général  Augcreau,  qui  est  malade,  arriva  de  Governolo,  longeant 
le  Mîncio,  et  attaqua  l'ennemi  placé  en  avant  de  Saint-Georges  ;  le 
général  Lasalcette  se  porta  pour  couper  la  communication  de  la  Fa- 
vorite à  la  citadelle;  le  général  Pijon,  passant  par  Villanova,  alla 
pour  tourner  une  plaine  où  la  cavalerie  ennemie  pouvait  manœuvrer, 
et  pour  couper  les  communications  de  la  Favorite  à  Saint-Georges. 
Lorsque  ces  différentes  attaques  furent  commencées  ,  le  général 
Victor  avec  la  18*^  demi-brigade  de  bataille,  en  colonne  serrée  par 
bataillon  ,  et  à  hauteur  de  division  ,  marcha  droit  k  l'ennemi  ;  la 
IV'I"  demi-brigade,  soutenue  par  le  général  Kilmaine,  à  la  tète  de 
denx  légimcnts  de  cavalerie,  marcha  par  la  droite  pour  acculer  les 
ennemis  et  les  pousser  du  côté  où  était  le  général  Pijon.  Le  combat 
s'engagea  de  tous  côtés  avec  beaucoup  de  vivacité;  le  8"  bataillon 
de  grenadiers,  placé  à  l'avant-gardc  et  conduit  par  l'adjudant  gé- 
néral Leclerc  et  mon  aide  de  canq)  Marmont ,  fit  des  prodiges  de 
valeur. 

La  4'  demi-brigade  de  bataille,  qui  avait,  sur  la  gauche,  com- 
mencé le  combat,  avait  attiré  la  principale  attention  de  l'ennemi,  qui 
se  trouvait  percé  par  le  centre  ;  nous  enlevâmes  Saint-Georges  :  un 
escadron  de  cuirassiers  chargea  un  bataillon  de  la  18*',  qui  les  reçut 
la  baïonnette  en  avant,  et  fit  prisonniers  tous  ceux  qui  survécurent  à 
cette  charge. 

Nous  avons  fait  dans  cette  bataille  2,000  prisonniers,  parmi  les- 
quels un  régiment  entier  de  cuirassiers  et  une  division  de  liou- 
lans;  l'ennemi  doit  avoir  au  moins  2,500  hommes  tués  ou  blessés; 
nous  avons  pris  vingt-cinq  pièces  de  canon  avec  leurs  caissons  tout 
attelés.  Parmi  nos  blesses,  dans  les  journées  du  28  et  du  29,  sont 
le  général  Victor,  le  général  Bertin ,  le  général  Saint-Hilaire,  le  gé- 
néral Meyer,  blessé  en  allant  au  secours  d'un  soldat  chargé  par  un 
cuirassier  ennemi,  le  général  Murât,  blessé  légèrement,  le  chef  de 
brigade  Lannes,  le  chef  de  bataillon  Tayland.  Le  chef  de  brigade  du 


CORRESPOXDAKCE  DE  MPOLKOX  I  ^  —  A\'  IV  (I79f)).        019 

lO*"  réjfmiciil  de  chasseurs  à  cheval,  Leclerc,  a  été  hlessé,  char<]cant 
à  la  tète  de  son  ré;]iment  à  l'aflairc  du  25;  le  chef  de  hri;;ado  de 
la  IH'',  qui  a  eu  sou  ciicval  tué  sous  lui  à  radaire  de  lîassauo,  s'est 
pariiculièrement  distinj]ué.  Suchet ,  chef  de  halaillou  de  la  18',  a  élé 
blessé  à  la  journée  du  25  en  conihatlant  coura;;euseinent  à  la  tète  de 
son  bataillon. 

Aucun  des  officiers  j]énérau\  n'est  blessé  dangereusement,  et  j'es- 
père que  nous  ne  serons  pas  longtemps  privés  de  leurs  services. 

L'adjudant  général  Belliard,  officier  de  distinction  et  qui  a  eu  nn 
cheval  tué  sous  lui  dans  une  des  précédentes  affaires,  s'est  parfaile- 
nient  bien  conduit. 

Les  adjoints  aux  adjudants  généraux,  Charles  et  Sulkowsky,  se 
sont  parfaitement  conduits. 

Je  vous  demande  le  grade  de  général  de  brigade  pour  le  citoyen 
Leclerc,  chef  de  brigade  du  10"  régiment  de  chasseurs  à  cheval,  et 
de  l'avancement  pour  les  adjoints  Damour  et  Ducos ,  qui  ont  été 
blessés. 

Je  demande  le  grade  de  chef  d'escadron  d'artillerie  légère  pour  les 
citoyens  Rosey  et  Coindet,  tous  deux  capitaines  d'artillerie  légère. 

J'ai  nommé  adjudant  général  de  cavalerie  l'ex-adjudant  général 
provisoire  Roize,  officier  très-instruit,  qui  s'est  conduit  parfaitement 
dans  différentes  affaires.  J'ai  nommé  chef  de  brigade  au  1"  régiment 
de  hussards  l'adjudant  général  Picard  ,  officier  de  la  plus  grande 
distinction.  Le  chef  de  brigade  du  7"  régiment  de  hussards,  le  citoyen 
Payen,  a  été  blessé  à  la  tète  de  son  régiment.  Le  15*  régiment  de 
dragons  s'est  conduit,  dans  toutes  les  circonstances,  avec  le  plus 
grand  courage. 

Ainsi,  si  la  garnison  de  Mantoue  a  été  renforcée  d'environ  5,000 
hommes  d'infanterie,  je  calcule  (pie  la  bataille  de  Saint-Georges  doit 
à  peu  près  les  lui  avoir  fait  perdre.  Quant  à  la  cavalerie,  c'est  \in 
surcroît  d'embarras  et  de  consommation  ;  je  ne  doute  pas  que 
Wurmser  ne  tente  toute  espèce  de  moyens  pour  sortir  de  Mantoue 
avec  elle. 

Depuis  le  16  de  ce  mois,  nous  sommes  toujours  nous  battant,  et 
toujours  les  mêmes  hommes  contre  de  nouvelles  troupes.  L'armée 
que  nous  venons  presque  de  détruire  était  encore  formidable  ;  il  paraît 
qu'elle  avait  des  projets  hostiles;  mais  nous  l'avons  prévenue  et  sur- 
prise dans  le  temps  où  elle  faisait  son  mouvement. 

Je  vous  envoie  mon  aide  de  camp  Marmonl,  porteur  de  vingt-deux 
drapeaux  pris  sur  les  Autrichiens. 

BON.^P.ARTE. 

Dépôt  de  la  guerre. 


050       CORRKSPOXDAXGE  DE  XAPOLEON  I'^  —  AN  IV  (1796). 
lOUl.  —AU  GÉMÉRAL  BERTHIER. 

Quarlior  fji'iiéral ,  Due-Castolli ,  30  fruclidor  an  IV   (16  septembre  l"n6). 

La  32"  dcmi-bri;]acle  et  la  18"  d'infanterie  lé<]ère  partiront  demain 
ponr  se  rendre  à  Roverbella.  Le  général  Masséna  passera  une  revue 
des  officiers  et  sous-officiers,  ainsi  qu'une  revue  d'habillement  et 
d'armement.  Tous  les  différents  détachements ,  tous  les  officiers ,  et 
iiotanmieiit  le  chef  de  brigade  Dupuy,  auront  ordre  de  rejoindre 
leurs  corps.  La  4"  demi-brigade  d'infanterie  légère  se  rendra  à  Porlo- 
Legnago.  Le  bataillon  de  la  51%  qui  se  trouve  dans  cette  ville,  se 
rendra  à  Governolo. 

La  51*"  et  la  i"  de  bataille  se  rendront,  le  2  vendémiaire,  à  (îo- 
vernolo. 

La  18"  demi-brigade  de  bataille  restera  à  Saint-Georges  jusqu'à  ce 
qu'elle  soit  remplacée  par  la  H'"  de  bataille;  elle  ira  alors  joindre 
la  32''  à  Roverbella.  Vous  donnerez  les  ordres  pour  que  cet  échange 
puisse  s'opérer  le  plus  tôt  possible.  La  5"  demi-brigade  de  bataille 
prendra  position  à  la  Favorite,  où  elle  restera  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Le  général  Kilmaine  sera  chargé  du  blocus  de  Mantoue.  Il  aura 
sous  ses  ordres  les  généraux  de  division  Saliiiguet  et  Dallemagne.  La 
division  du  premier  s'étendra  depuis  Formigosa  jusqu'à  Xotre-Dame- 
des-Gràces;  la  division  du  second  comprendra  tout  le  Serraglio.  Les 
généraux  de  brigade  Lasalcette  et  Hazard  seront  sous  les  ordres  du 
premier;  les  généraux  de  brigade  Sandoz  et  Lebley  seront  sous  les 
ordres  du  second.  Le  général  Sandoz  restera  provisoirement  à  Go- 
vernolo avec  les  troupes  qui  y  sont  sous  ses  ordres.  Le  général  Kil- 
maine fera  une  distribution  des  troupes.  Il  aura  en  tout  : 

La  5"  demi-brigade  de  bataille; 

La  1 1  ^  idem . 

La  12"  idem. 

La  {)"  idem. 

La  19'  idem. 

La  45"  idem. 

La  69"  idem. 

La  12"  demi-brigade  d'infanterie  légère  restera  provisoirement  au 
blocus  de  Mantoue;  mais  dès  l'instant  que  nous  serons  maîtres  du 
Serrnglio  vous  lui  donnerez  l'ordre  de  se  réunir  à  Roverbella. 

Le  général  Reaumont  commandera  la  cavalerie  du  génér.il  Kil- 
maine. Il  aura  sons  ses  ordres  : 

Le  1"''  et  le  5"  régiment  de  cavalerie; 

Le  20"  régiment  de  dragons; 


CORRESPO\DA\CR  DE  X'APOLÉOX  I-^^.  —  AN  IV  (179G).       621 

I>c  1"  rôfjimont  do  hussards; 

Le  H*"  ré*;inUMit  de  dra;i[ons  ; 

Le  ^2V  régiinont  de  chasseurs; 

Le  25*  ré<]iment  de  chasseurs. 

Vous  donnerez  l'ordre  au  5"  régiment  de  dragons  de  se  réunir  à 
Vérone;  ce  régiment  fera  partie  de  hi  brigade  du  général  Murât;  on 
l'armera  de  fusils  en  entier,  ainsi  que  le  9'  et  le  15"  de  dragons,  de 
préférence  à  tout  autre  corps. 

Vous  ordonnerez  au  général  d'artillerie  de  nommer  un  officier  pour 
connnander  en  chef  l'urtillerie  de  la  division  du  général  Kilmaine,  et 
deux  chefs  de  bataillon  pour  être  attachés  aux  généraux  Saluiguet 
et  Dallemagne.  Il  y  aura  la  même  organisation  dans  le  génie.  Il  y 
aura  quatre  pièces  d'artillerie  légère  avec  la  cavalerie  du  général 
Beaumont  et  deux  pièces  avec  celles  du  général  Murât.  Le  [)"  régi- 
ment de  dragons,  faisant  partie  de  la  brigade  du  général  Murât,  se 
réunira  à  Brescia. 

Je  vais  faire  passer  au  général  Kilmaine,  aux  généraux  d'artillerie 
et  du  génie  des  instructions  sur  ce  qu'ils  ont  à  faire  relativement  au 
siège  de  Mantoue. 

Le  général  Kilmaine  continuera  toujours  à  commander  la  cavalerie 
de  l'armée. 

Vous  donnerez  l'ordre  à  Peschiera  pour  que  tous  les  hommes  isolés 
rejoignent  sur-le-champ  leur  corps  dans  les  positions  qui  viennent 
d'être  indiquées.  Il  n'y  aura  aucun  mouvement,  à  moins  de  nécessité, 
pendant  quatre  jours. 

Les  carabiniers  de  la  IP  se  rendront  à  Roverbella.  La  29% 
avec  ses  carabiniers,  se  rendra  à  Trente,  aux  ordres  du  général 
Vaubois. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1002.  — AU  GÉXÉRAL  KILMAIXE. 

Quartier  yénéral ,  Due-Caslelli  .  30  fructidor  an  11    (16  septembre  1196) 

L'état-major  vous  aura  prévenu  que  je  vous  ai  choisi ,  Citoyen 
Général,  pour  commander  le  blocus  et  le  siège  de  Manloue.  Vous 
continuerez  à  commander  la  cavalerie  de  l'armée,  qui  sera  divisée 
en  deux  brigades  :  la  première ,  commandée  par  le  général  de  bri- 
gade Beaumont,  sera  destinée  au  blocus  de  la  ville  et  à  couvrir  tons 
les  pa\js  oiivifonnants  ;  la  seconde,  commandée  par  le  -jéiiéral  de 
brigade  Murât,  sera  destinée  aux  opéialions  actives  de  l'année.  Kilc 


G22        COHUKSPOXDAXCE  DE  NAPOLEOX  hr  —  A\  IV  (1790). 

recevra  dos  ordres  directement  du  cliet"  de  l'état-niajor  de  rannée;  le 
«relierai  de  brijjade  qui  la  couiniandera  sera  t^^nu  de  vous  instruire 
de  tout  ce  qu  il  aura  fait  eu  conséquence. 

Les  troupes  destinées  au  siège  de  Mantoue  seront  sous  vos  ordres 
et  sous  ceux  de  deux  généraux  de  division. 

L'état-niajor  enverra  directement  à  ces  généraux  de  division  l'ordre 
de  l'armée  et  autres  objets  relatifs  aux  détails  du  service;  mais  il  cor- 
respondra avec  vous  pour  les  ordres  de  uiouvenient  et  d'opération 
militaire. 

Le  blocus  de  Mantoue  consiste  dans  celui  de  la  citadelle ,  dans 
l'occupation  de  Saint-Georges,  de  la  porte  de  Cerese  et  de  la  porte 
Pradella. 

Vous  devez ,  dès  demain ,  donner  des  ordres  précis  au  général  de 
division  Sabuguet  pour  le  blocus  de  la  citadelle,  l'occupation  et  dé- 
fense de  Saint-Georges,  et  pour  la  surveillance  à  avoir  le  long  du 
lac,  afin  de  ne  point  être  surpris. 

La  porte  de  Ih'adclla  et  celle  de  Cerese  ne  peuvent  être  occupées 
qu'eu  s'emparant  du  Serraglio;  vous  serez  cbargé  également  de  cette 
opération  très-essentielle,  et  qui  ne  peut  pas  avoir  lieu  avant  trois  ou 
quatre  jours.  Il  est  donc  indispensable,  jusqu'à  cette  beure,  que 
vous  teniez  des  corps  de  cavalerie  pour  surveiller  les  mouvements 
de  la  garnison  entre  l'Oglio  et  le  Mincio,  au  delà  du  Pô,  et  de  vous 
maintenir  maitre  du  pont  de  Governolo. 

Les  troupes  du  général  Sabuguet  et  la  18'' demi-brigade  de  ligne, 
qui  restera  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  remplacée  par  la  11%  sont  suffi- 
santes pour  bloquer  la  citadelle  et  le  pont  de  Saint-Georges. 

La  4*  demi-brigade,  la  51"  de  bataille  et  la  52''  d'infanterie  légère 
garderont  le  pont  de  Governolo ,  avec  les  détacbements  aux  ordres 
du  général  Sandoz. 

La  5"  demi-brigade  de  ligue  va  prendre  position  à  la  Favorite, 
jusqu'à  ce  que  le  blocus  de  la  citadelle  soit  parfait,  ce  que  je  calcule 
devoir  être  l'affaire  de  deux  jours;  elle  pourra  alors  se  rendre  à 
Governolo. 

Vous  devez  donc  faire  des  dispositions  avec  votre  cavalerie  pour 
remettre,  autant  que  cela  est  possible,  le  pays  entre  le  Mincio  et 
rOglio  à  l'abri  des  incursions  de  l'ennemi. 

Nous  ne  pouvons  nous  emparer  de  la  porte  de  Cerese  et  de  celle 
de  Pradella  que  par  une  attaque  combinée  partant  de  Governolo  et 
de  Marcaria;  il  faut  quelques  jours  pour  laisser  rallier  la  troupe  et 
pouvoir  faire  cette  attaque. 

Je  vous  enverrai  des  ordres  sur  le  jour  et  sur  la  manière  de  cou- 


œHRKSrOXDAXCE  DK  XAPOLKOX  I-^^'.  —  AX  IV  (1790).       f)2;i 

duire  celle  opération.  En  atlcndanl,  prenez  vos  précaulioiis  cl  don- 
nez vos  ordres  pour  remplir  le  hiil  énoncé  dans  ma  lettre. 

La  A"  demi-brigade,  la  51"  de  bataille  et  la  5"  d'infanterie  légère, 
quoiqu'elles  ne  fassent  pas  partie  des  troupes  qui  doivent  être  sous 
vos  ordres,  y  seront  provisoirement,  puisqu'elles  seront  cliargées  de 
la  défense  du  pont  de  Governolo. 

Je  vous  prie  de  me  faire  part  de  toutes  les  dispositions  que  vous 
aurez  prises. 

Les  commandants  de  rartillcrie  et  du  génie  de  l'armée  ont  ordre 
de  s'enlcndre  chacun  avec  vous  pour  toutes  les  opérations  a  iaire, 
relatives  à  leur  arme. 

Etablissez  une  grande  surveillance  le  long  du  lac  pour  qu'il  ne 
puisse  être  opéré  aucun  débarquement  tendant  à  surprendre  Saint- 
Georges. 

BUNAl'AUTli. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1003.   —  AU  GÉNÉRAL  LESPINASSE,  commandant  l'aktiu.erie. 

Quartier  général,  Due-Castelli ,  30  l'rurikior  an  IV   (16  septembre  1796). 

Vous  donnerez,  Citoyen  Général,  les  ordres  pour  que  le  parc  qui 
est  à  Roveredo  vienne  à  Vérone,  et  que  la  division  Augereau,  com- 
mandée par  le  général  Bon,  soit  approvisionnée  de  cartouches,  ainsi 
que  les  divisions  Sahuguet  et  Masséna. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  général  Kilmaine  et  le  commaiulant 
du  génie, 

1°  Pour  avoir  les  moyens  d'établir  un  pont  sur  le  Mincio  à  l'en- 
droit où  nous  en  avons  déjà  établi  un ,  lorsque  nous  serons  maîtres 
de  Cerese; 

2"  Pour  faire  autour  de  la  citadelle  toutes  les  dispositions  pour 
établir  le  blocus. 

Vous  y  ferez  passer  le  nombre  de  pièces  qui  seront  nécessaires, 
vous  y  mettrez  de  préférence  des  pièces  du  calibre  des  ennemis. 

Vous  ferez  armer  et  approvisionner  Porto-Legnago  et  la  citadelle 
de  Vérone. 

Vous  ferez  filer  d'abord  à  Uoverbella,  puis  à  Peschiera,  toutes 
les  pièces  prises  à  l'ennemi  dans  la  bataille  d'hier,  et  vous  donnerez 
les  ordres  pour  qu'on  évacue  le  plus  promptement  possible  Bassano, 
et  que  toutes  ces  pièces  et  autres  effets  soient  transportés  d'abord  à 
Vérone ,  en.suite  à  Peschiera. 

Vous  vous  concerterez  avec  le  connnandant  du  génie  et  me  pré- 


G24       CORHESPO.VDAXCE  DE  \'APOLEO\  V'\  —  AX  IV  (1790). 

seiilcrcz  un  mémoire  sur  la  manière  de  mettre  en  état  de  défense  le 
fort  d'Ostijjlia. 

J'imayiue  que  les  forts  de  Soncino ,  de  Fontevico  et  de  Bozzolo 
sont  déjà  armés. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1004.  _  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,   Due-Ca.slejli ,  30  fructidor  an  IV   (16  septembre  1"96). 

Vous  voudrez  bien  ,  Citoyen ,  vous  concerter  avec  le  «jétiéral  Kil- 
maine  et  le  commandant  de  l'artillerie,  pour  faire  faire  autour  de  la 
citadelle  de  Mantoue  tous  les  ouvrages  nécessaires  pour  la  bloquer 
et  la  resserrer  le  plus  possible ,  mettre  en  défense  Saint-Georges  et 
pouvoir  établir  un  pont  sur  le  Mincio  lorsque  nous  nous  porterons 
sur  Cerese. 

Vous  donnerez  également  les  ordres  pour  la  mise  en  état  de  dé- 
fense de  Vérone ,  Porto-Legnago  et  le  fort  d'Ostiglia. 

Bo.V.AI'.ARTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1005.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général,  Due-Castelli,  30  fructidor  an  II'   (16  septembre  1796). 

Vous  donnerez  Tordre  pour  que  demain  le  10°  régiment  de  clias- 
scurs,  le  15"  de  dragons  et  le  7"  de  bussards  se  reiulent  à  Rover- 
bella.  Le  général  Kilmaine  nommera,  pour  les  commander,  le  géné- 
ral Murât.  Tous  les  détacbements  de  ces  corps,  en  quelque  endroit 
de  l'armée  qu'ils  se  trouvent,  ainsi  que  tous  les  officiers  en  état  de 
servir,  les  joindront  sur-le-cbamp.  On  passera  la  revne  de  leur  ba- 
billement  et  de  leur  équipement,  et  vous  donnerez  tous  les  ordres 
pour  que  ,  sous  buit  jours  ,  ces  corps  soient  prêts  à  marclier. 

BONAl'AliTK. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1000.  —  AU  CHEF  DE  BATAILLOX  MARMOXT. 

Quartier  général,  Due-Castelli,  30  fructidor  an   IV'   (16  septembre  1196). 

L'aide  de  camp  du  général  en  cbef,  Marmonl,  est  prévenu  qu'il 
est  cbargé  par  le  général  en  cbet  de  porter  au  Gouvernement  les 
tropbées  des  victoires  remportées  dernièrement  par  l'armée  d'Italie. 

Sur  la  présentation  du  présent  orchc ,  le  général  Gaultier  remettra 
à  l'aide  de  canq)  du  général  en  clief,  Marmoiit,   tous  les  (h-apcaux 


COlUUvSPOXDAXCE  DE  X'APOLEOX  I^'.  —  A\   IV  (179G).       G25 

(It'posés  à  l'olal-inajor  ot  ([iii  soiil  au  nombre  de   viii'jt-lrois ,   on  y 
coni[)renant  ceux  de  Porl()-Le;jna;jo. 

li'aide  de  camp  du  général  en  chef,  Marniont ,  demandera  au  gé- 
néral (îaultier  où  sont  les  deux  drapeaux  pris  aux  troupes  de  Sa 
Sainte.'é ,  afin  de  les  réunir  aux  vingt-trois  autres  et  les  présenter  tous 
ensemble  au  Gouvernement. 

Par  ordre  du  «jénéral  on  chef. 

Dépôt  (Je  la  guerre. 


1007.  —  AU  GENERAL  DE  lUUGADE  BOURXET,  A  BASSAXO. 

Quartier  général,  Vérone,  !>'■■  jour  complémentaire  an  IV  (17  septembre  1706). 

Le  général  Bournet  fera  évacuer  sur-le-champ  sur  Vérone  tout  ce 
qui  se  trouve  à  Bassano  appartenant  à  l'armée.  Lorsque  cette  opéra- 
lion  sera  entièrement  terminée ,  il  partira  de  Bassano ,  avec  la 
11"  demi-brigade,  pour  se  rendre  sans  retard  à  Vérone,  oii  lui  et 
cetle  demi-brigade  recevront  de  nouveaux  ordres. 

Il  lui  est  expressément  reconnnandé  de  ne  rien  laisser  à  Bassano 
et  d'apporter  la  plus  grande  célérité  dans  cette  évacuation.  Le  pre- 
mier jour  de  son  départ  il  ira  coucher,  avec  cette  demi-brigade,  à 
Vicence,  le  second  jour  à  Villanova,  et  le  troisième  jour  à  Vérone. 
Il  aura  soin ,  avant  son  départ  de  Bassano ,  d'assurer  la  subsistance 
à  la  11''  demi-brigade. 

On  réitère  au  général  Bournet  qu'il  est  extrêmement  important 
qu'il  arrive  le  plus  promplement  possible  à  Vérone  avec  la  IV  demi- 
brigade. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1008.  —  ORDRE. 

Quartier  général,  Vérone,  !"■  jour  coniplénienlaii'e  an  IV  (17  septembre  1796). 

Le  2*  bataillon  de  la  75"  demi-brigade,  présentement  à  Livourne, 
en  partira  au  reçu  du  présent  pour  se  rendre  à  Ferrare,  où  il  occu- 
pera la  citadelle  jusqu'à  nouvel  ordre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1009.— AU  CITOVEX  FAYPOULT. 

Onarlier  général.  Milan,  3*  jour  complémentaire  an  IV  (19  seplenibro  1796). 

J'ai  reçu  ,  Citoyen  Ministre ,  le  courrier  extraordinaire  que  vous 
m'avez  expédié;  la  multiplicité  des  affaires  militaires  m'ont  empêché 
de  vous  l'expédier  avant  aujourd'hui. 

I.  40 


G2G       CORRESPOND AXCE  DE  NAPOLÉOX  ^^  —  A\T  IV  (1790). 

Vous  aurez  su  sans  doute ,  et  l'on  vous  aura  envoyé ,  conformé- 
ment à  Tordre  que  j'en  ai  donné,  les  relations  des  combats  de  Serra- 
valle,  Lavis,  du  passage  des  gorges  de  la  Brenta,  et  des  batailles  de 
Rovercdo,  Bassano  et  Saint-Georges. 

Je  vous  prie  de  m'envoyer  votre  secrétaire  à  Milan ,  oii  je  l'atten- 
drai ,  comme  vous  me  l'annoncez  dans  votre  lettre.  Je  fais  mes  dis- 
positions. Je  vois  avec  un  grand  plaisir  le  point  où  en  sont  les  choses. 
Il  en  est  de  la  diplomatie  comme  de  la  guerre,  il  faut  savoir  prendre 
son  temps. 

Ne  m'oubliez  pas  auprès  de  la  citoyenne  Faypoult,  la  petite  nièce 
et  Sucy. 

Chargez  votre  secrétaire  de  m'apporter  l'inventaire  des  effets  d'ar- 
tillerie existant  à  Gènes. 

Bonaparte. 

Archives  des  affaires  élrangères. 


1010.  —  AU  CHEF  DE  BRIGADE  CHASSELOUP. 

Quartier  général,  Milan,  3'^  jour  complémentaire  an  IV  (19  septembre  1"06). 

Le  général  en  chef  ordonne ,  Citoyen ,  qu'il  y  ait  à  chacune  des 
divisions  actives  de  l'armée  un  chariot  d'outils ,  composé  de  pics , 
pelles  et  haches,  uniquement  destiné  à  la  marche  des  colonnes,  et 
employé  par  ordre  de  l'officier  du  génie  attaché  à  la  division.  Ces 
outils ,  étant  exclusivement  réservés  aux  travaux  urgents  dans  la 
marche  des  colonnes,  ne  pourront,  sous  aucun  prétexte,  être  donnés 
aux  demi-brigades.  Chaque  chariot,  attelé  de  quatre  chevaux,  sera 
chargé  légèrement,  de  manière  à  suivre  facilement  les  mouvements 
de  la  division. 

Vous  voudrez  bien  vous  concerter  avec  l'ordonnateur  en  chef,  à 

qui  j'écris  à  ce  sujet,  pour  les  fournitures  des  trois  voitures  et  des 

douze  chevaux  qu'exige  cet  établissement.  Quant  aux  outils,  le  chef 

de  brigade  Chasseloup  donnera  des  ordres  pour  leur  confection,  et  il 

donnera  également  ses  instructions  aux  officiers  du  génie  attachés  à 

chaque  division  sur  la  manière  d'employer  utilement  ces   chariots 

d'outils. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

'    1011.  —AU  GÉNÉRAL  MASSÉNA. 

Quartier  général.  Milan,  3«  jour  complémentaire  an  IV  (19  septembre  1796). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Masséna  de  rassembler  à 
Roverbella  la  IP  demi-brigade,  qui  a  des  ordres  pour  s'y  rendre, 


CORRESPOXDAXCK  DE  NAPOLÉONJ  I'•^  —  A.V  IV  (1796).       027 

ainsi  que  tous  les  délachements  isolés  qui  font  partie  de  cette  demi- 
brigade.  Aussitôt  qu'il  aura  réuni  environ  1,500  hommes,  il  les  en- 
verra pour  relever  la  18*  demi-brigade  do  bataille,  qui  viendra  à 
Rovcrbella. 

Le  général  Masséna  se  rendra  à  Porto-Lcgnago  pour  y  passer  une 
revue  de  la  4"  demi-brigade  d'infanterie  légère.  Il  proposera  au  gé- 
néral en  chef  telles  mesures  qu'il  jugera  nécessaires  pour  organiser 
cette  demi-brigade,  y  placer  de  bons  chefs,  et  enCn  pour  suspendre 
provisoirement  de  leurs  fonctions  les  officiers  qui  se  sont  mal  con- 
duits dans  les  dernières  affaires. 

11  reviendra  aussitôt  à  Roverbella  pour  s'occuper  de  mettre  en  état 

les  demi-brigades  qui  sont  à  ses  ordres. 

Par  ordre  du  général  en  cliel'. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1012.  —  AU  GÉNÉRAL  DAVIN. 

Quartier  général,  Milan,  It'^  jour  complémentaire  an  IV  (20  septembre  1"0G). 

Le  général  en  chef  ordonne  au  général  Davin  de  se  rendre  sans 
délai  à  Porto -Legnago  pour  y  commander  cette  place  et  employer 
tous  les  moyens  possibles  pour  la  mettre  dans  un  état  de  défense 
respectable. 

Il  est  prévenu  que  l'adjudant  général  Lorcet  a  ordre  de  se  rendre 
à  Porto-Legnago,  ainsi  que  la  4"  demi-brigade  d'infanterie  légère, 
pour  y  servir  de  garnison.  Il  remettra  le  commandement  de  la  cita- 
delle de  Milan  au  général  Varin,  qui  a  l'ordre  de  s'y  rendre. 

Par  ordre  du  général  en  chef. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1013.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  5"=  jour  complémentaire  an  IV  (21  septembre  1796). 

Le  général  de  brigade  Pijon  ayant  perdu  trois  chevaux  dans  les 
journées  des  26,  28  et  29  du  mois  dernier,  vous  voudrez  bien  don- 
ner l'ordre  pour  qu'il  lui  en  soit  remplacé  un  au  dépôt ,  lorsqu'il  y 
en  aura. 

Bonaparte. 

Dépôt  de  la  guerre. 

1014.  —  AU  GÉNÉRAL  BERTHIER. 

Quartier  général.  Milan,  5<^  jour  complémentaire  an  IV  (21  septembre  119G). 

Vous  trouverez  ci-joint.  Citoyen  Général,  le  nom  de  six  braves  ca- 
rabiniers de  la  18''  demi-brigade  d'infanterie  légère  qui  se  sont  parli- 

40. 


028       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEOX  1'^  —  A\  IV  (ITOfi). 

ciilièicincul  dislinijucs  au  combat  de  la  Favorite.  Vous  voudrez  bien 
leur  faire  solder  à  chacun  quatre  louis.  Vous  adresserez  cet  ar;rent 
au  ;j;énéral  Pijou ,  qui  le  leur  fera  remettre  et  leur  écrira  une  lellre 
de  félititation. 

BONAPAliTl';. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1015.  —  AU  GÉXÉRAL  ROBERT. 

Quartier  géuéral ,  Milaii .  5"  jour  couiplt'ineulaire  au  IV  (-1  septembre  1706). 

Le  }]éuéral  eu  chef  ordonne  au  général  Robert  de  se  reinhe  à  Fer- 
rare,  pour  y  prendre  le  comniaiulement  de  la  place  et  activer  par 
tous  les  moyens  possibles  le  transport  de  l'artillerie  du  iort  de  Fer- 
rare,  qui  doit  être  transporlée  à  Crémone.  Il  correspoiulra  à  cet  elfet 
avec  le  général  Lespinasse,  commandant  l'artillerie. 

Par  ordre  du  général  en  tliff. 
Dépôt  de  la  guerre. 

1016.— AU  CITOYEN  CACAULT. 

Quartier  ijéuérul .  Milan,  .5"^  jour  coiiipli'inentaire  au  IV  (21  septembre  1"9G). 

Le  citoyen  Flachat  se  rend  à  Ancône  pour  y  acheter,  pour  l'armée, 
cent  mille  (piintaux  de  blé.  Je  vous  prie  de  vouloir  bien  lui  faire  ob- 
tenir la  protection  dont  il  peut  avoir  besoin  et  la  permission  de  l'ev- 
traction  de  ces  blés,  sans  être  sujets  à  aucune  imposition 

BONAI'ARTK. 
Ministère  des  finances. 


1017. —A  S.   M.  LE  ROI  DE  SARDAKA'E. 

Quartier  général.  Milan,  .5"  jour  complémentaire  an  IV  (21  septemlire  179G) 

Les  ofliciers  préposés  par  Votre  Majesté  pour  commander  en  la 
partie  de  ses  états  qui  lui  a  été  restituée  par  le  traité  de  paix  voient, 
sinon  avec  plaisir,  au  uioins  avec  indifférence,  les  assassinats  et  les 
brigandages  qui  se  commettent  sur  les  Français. 

Par  le  traité  de  paix  conclu  entre  Votre  Majesté  et  la  Répiddique 
française,  la  République  devait  continuer  à  occuper  la  partie  de  ses 
états  qui  avait  été  laissée  à  l'armée  par  le  traité  d'armistice.  (Croyant 
faire  quelque  chose  d'agréable  à  Votre  Majesté,  je  lui  ai  reiuln  , 
non-senlenu'nt  le  gouvernement  civil,  mais  encore  le  gouvernement 
militaire,  avec  la  clause  spéciale  que  les  routes  seraient  gardées,  et 
que  même  nos  convois  seraient  escortés  par  ses  troupes. 

Je  prie  donc  Votre  Majesté  de  vouloir  bien  ordoniu'r  que  l'on 


r.OIUŒSI'OXD.WCI':  DR  XArOLKOX  I'^--.  —  an  IV  (17i)()).        (129 

ficiiiic  lui  corps  (le  troupes  respectable  aux  villa<]es  de  Liiiione  cl  de 
liiuioncllo,  les(|uelles  leraient  des  patrouilles  juscpi'à  Lara,  cscorlant 
les  couvois  et  prenant  toutes  les  mesures  nécessaires  pour  maintenir 
cetle  route  sûre,  ainsi  qu'à  Valdieri  et  tons  les  pays  voisins  de  De- 
mont,  lorinant  la  connnunication  de  Coni  à  Barcelonnette. 
Je  demande  éj;alemeut  à  Votre  Majesté  que  les  nommés 

François  Orni ,  de  Hore  ; 

Claude  Arnonphe,  de  Drappo , 

Jean-Baptiste  Kicci ,  de  Sospello  ; 

Denis  Révélât,  de  Saint-Silvestrc  ; 

Alexis  Marseng,  de  Borgo-Sau-Dalmazzo , 
qui  ont  été  arrêtés  à  Borgo-San-Dalmazzo  par  les  Français  ,  soient 
remis  entre  les  mains  du  commandant  militaire  à  Coui.  Je  la  prie 
également  de  donner  ses  ordres  à  ses  différents  gouverneurs,  pour 
qu'ils  s'emploient  avec  loyauté  à  faire  arrêter  les  brigands,  dans 
quelques  endroits  qu'ils  soient  trouvés.  Indépendamment  de  l'inlérêt 
de  riuimanité  et  de  la  justice,  Votre  Majesté  donnera,  par  cette  con- 
duite, une  preuve  de  sa  loyauté,  et  coniribucra  même  à  éteindre  un 
germe  de  désordre  qui  finirait  par  se  propager  dans  l'inférieur  des 
états  de  Votre  Majesté. 

Je  suis,  avec  les  sentiments  d'estime  et  de  considération,  le  très- 
bunible  serviteur  de  Votre  Majesté. 

BONAPARTK. 

Dépôt  (le  la  guerre. 

1018.  — AU  MINISTRE  DES  AFFAIRES  ÉTRANGÈRES 
DU  ROI  DE  SARDAIGNE. 

Quartier  f[('ii('ral ,  Milan,  5"  jour  complémentaire  an   IV  (21  septembre  1"0G). 

Je  ne  suis  point  diplomate,  Monsieur,  je  suis  militaire;  vous  par- 
donnerez ma  francbise.  Sur  différents  points  des  états  de  Sa  Majesté, 
les  Français  sont  assassinés,  volés.  Par  le  traité  de  paix,  le  Roi,  qui 
est  tenu  de  nous  accorder  le  passage  sur  ses  états,  doit  nous  le  don- 
ner sûr;  et  ce  n'est  même  que  pour  cet  effet  que,  contre  la  teneur 
du  traité  de  paix,  j'ai  pris  sur  moi  de  restituer  à  Sa  Majesté,  non- 
seulement  le  gouvernement  civil,  mais  même  le  gouvernement  mi- 
litaire dans  la  partie  de  ses  états  qui  lui  a  été  restituée  par  la  Répu- 
blique. A  Vinadio,  à  Limone,  sous  les  yeux  de  la  garnison  de  Démont , 
sous  ceux  des  corps  de  troupes  que  M.  Fracbar  commande  à  Borgo- 
San-Dalmazzo,  l'on  se  porte  tous  les  jours  à  des  excès  qui  paraissent 
non-seulement  tolérés,  mais  même  encouragés  par  le  gouvernement. 


630       CORRESPOXDANCE  DE  NAPOLEON  !«■.  —  AN  IV  (1796). 

Je  vous  demanderai  donc  une  explication  simple  : 

1"  Le  Roi  ne  doit-il  pas  être  tenu  d'indemniser  et  de  réparer  les 
pertes  faites  en  conséquence  des  délits  qui  se  commettent  sur  son 
territoire  contre  les  Français ,  lorsque  ces  délits  se  commettent  en 
plein  jour  et  par  des  corps  soldés  de  deux  à  trois  cents  personnes? 

2°  Le  Roi  a-t-il,  avec  25,000  hommes  qu'il  a  sous  les  armes,  assez 
dfe  force  pour  contenir  dans  ses  états  des  brigands,  et  faire  respecter 
les  lois  de  la  justice,  de  l'humanité  et  des  traités? 

On  ne  juge  les  honnnes.  Monsieur,  que  par  leurs  actions.  La 
loyauté  du  Roi  est  généralement  connue  ;  cependant  on  se  trouve 
bien  forcé  de  penser  qu'il  est  des  raisons  de  politique  qui  portent  à 
encourager,  ou  du  moins  à  tolérer  des  atrocités  aussi  révoltantes. 

J'ai  écrit  k  Sa  Majesté  elle-même  ;  je  vous  prie  de  lui  présenter 
ma  lettre.  Le  Gouvernement  français  ne  fera  rien  ouvertement,  ni 
secrètement,  qui  tendrait  à  détruire  ou  à  affaiblir  l'effet  du  gouver- 
nement du  Roi  sur  ses  peuples  :  vous  n'ignorez  pas,  cependant,  que 
cela  serait  aussi  facile  que  d'une  réussite  certaine.  Le  jour  oij  vous 
voudrez  sincèrement  détruire  les  brigands  qui  infestent  notre  com- 
munication de  Coni  à  Barcclonnelte,  ils  n'existeront  plus. 

Je  vous  prie  de  me  croire,  etc. 

BONAIMRTi;. 

Colloction  Napoléon. 


FIM    DU    PRIi.MIER    VOI.UMK, 


TABLE 

DES   PIKCKS  CONTENUES  DANS  CE   VOLUME. 


des 
PIÈCES 

DATKS 

DESTIXAT.AIRES 

SOAIMAIRES    DES    PIÈCES 

l'AG. 

U 

12 
12 

13 

n 

19 

20 

20 
21 

22 
23 

24 

25 

26 
2G 

27 

28 

28 

29 

:;r) 

1 

2 
3 

4 
5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

13 
14 
15 
16 

17 

18 
19 

20 

1793. 

'i5octol)rc. 

3  noveinb. 

Ollioules. 

4  iiovenib. 

Ullioules. 

14  novcm. 
Oliioules. 

Le  Comité 

de  salut  public. 

Sucy. 

Gassendi. 

Le  Ministre 
de  la  ijuerre. 

Rapport  sur  l'artillerie  employée  au  siège  de 

Demande  de  moyens  de  transport  pour  l'ar- 
tillerie   

Demande  d'objets  nécessaires  au  siège.  .  .  . 

Explication  du  plan    général   d'attaque    de 

Soins  pris  pour  se  procurer  les  moyens  d'as- 
siéger Toulon.    (  1'^   annexe  de  la  pièce 

État   des  bouches  à  feu  et  munitions  four- 
nies par  l'armée  d'Italie.  (2«  annexe.). .  . 
État  des  objets  à  requérir  à  Marseille.  (3=  an- 

"25   novem. 

Ollioules. 

30  iiovora. 
Ollioales. 

30  novem. 

Ollioales. 

7    détemb. 
Ollioules. 

24déct'mb. 

Ollioules. 

1794. 

•i  janviiT. 
.Marseille. 

'20-25  jaiiv. 

Marseille. 

29  janvier. 
Toulon. 

12  février. 

Marseille. 

12   février. 
Marseille. 

23  février. 
Toulon. 

23  février. 
TouIoD. 

2.5   février. 

Toulon. 

Le  même. 
Le  même. 

Dupin. 
Gassendi. 

Dupiu. 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

Le  mèine. 

Dupin. 

Les  Représentants 
du  peuple. 

Le  Comité 
de  salut  public. 

Mazurier. 

Le  même. 

_ 
Maiguct. 

Procès-verbal  du  conseil  de  guerre  arrêtant 

le  plan  général  d'attaque  de  Toulon .... 

Rapport  des  batteries.  —  Sortie  de  l'ennemi. 

.attaque  des  batteries  par  l'ennemi.  —Prise 

du  général  U'Hara 

Etat  du  siège.  —  Autre  relation  de  l'attaque 

Prise  de  Toulon.    —   État  de  la  place.    — 

Mauvais   état  des   forts   do  Marseille  ;   me- 

Incouvénient   d'employer   les  canonniers  de 

la  marine  aux  batteries  de  côtes 

Mise  en  état  de  défense  des   îles  d'Hyères. 

Mesures  prises  pour  approvisionner  la  ma- 
rine  de   poudre  et  d'armes  dans  les  ma- 

Ordre  à  mettre  dans  les  dépenses  du  génie 
et  de  l'arlillerie;  décret  à  rendre  sur  les 

Envoi  d'un  arrêté  sur  les  canonniers  de  côtes. 

Justification  des  cliangemenis  proposés  pour 
les  forts  de  Marseille  et  pour  les  batteries 

Envoi   de   l'élat   des  changements  ordonnés 
pour  la  (Ii'lense  des  côtes 

g:î2 


CORRESPOXDANCE  DE  XAPOLÉON  I". 


21 

22 
23 
24 
25 
26 
27 
28 
29 

;îo 

31 
32 
33 
34 
35 
36 
37 

38 

30 
40 
41 
42 

43 


DATKS 

Di;STl\AT.\IRI'.S 

1794. 

•28  février. 

Le  Coin i lé 

S.iiiit-Tropez. 

(le  sailli  public. 

■2S    fi''vri(T. 

Maijjnct. 

.Sainl-Truptz. 

1<'''  mars. 

L'crlicr. 

Toulon. 

2  avril. 

Manceaux. 

Nice. 

7  avril. 

Berlicr. 

Anlibes. 

S  'liai. 

Le  même. 

Nice. 

21  mai. 
Coliiiars. 

-29  mai. 

Clianiron. 

i\ice. 

I(i    juin. 

rille. 

Xice. 

SOMM.IIRK    DKS    PIKCKS 


20   juin. 
.\ice. 


zi    |uin. 
Xice. 

2  jiiillel. 
\ice. 

2  juillet. 

Nice. 

12-1 9  août. 

Anlibes. 

15  scpteiii. 
l.oaiio. 

2^  seplein. 
Cairo. 


5    iliTcnib 
Nice. 

1795. 

2S  mai. 
l'aris. 

IS    juin, 
l'a'iis. 

22    juin. 

Taris. 

2 '(    juin. 
IViris. 

(>  juilii'l 

l'.MI.s. 


lîorlior. 
Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

Juiiot. 
Multedo 
Le  même. 

Maiiceaux. 

JosejihBouaparle. 

M'^^  Perraoïi. 
Joseph  l'onaparle. 

Le  même. 

Le  même. 


Compte  rendu  des  travaux  prescrits  pour  la 
défense  des  côtes 


Sur  les  travaux  exécutés  à  Saint-Tropez.  .  . 
Annonce  du  départ  do  l'escadre  française.  . 

Demande  de  carlouclies.  —  Entrée  en  cam- 
pagne   

Ordre  de  rétablir  une  ballerie  à  l'île  Saiiile- 
Marguerile 

Ordre  de  remellre  au  parc  de  siège  six  piè- 
ces de  'i-i 

Plan  pour  la  seconde  opération  préparatoire 
à  l'ouverture  de  la  campagne  du  Piémont . 

Ordre  de  se  rendre  à  Orniea  pour  y  dessi- 
ner des  vues  et  dresser  la  carte  du  pays. 

Mise  en  état  de  défense  du  golfe  de  Jouau  ; 
demande  d'affûts  de  côtes;  plainte  contre 
un  général 

.Autre  plan  pour  la  seconde  opération  pri'- 
paraloire  à  l'ouverture  de  la  campagne  An 
Piémont 

Ileproches  et  ordres  divers 


.Xécessité  d'un  dé'cret  pour  changer  le  n 
des  places 

Sur  les  alarmistes  ;  discrétion  prescrite  aux 
commandants  des  places 

ijlàrae  pouravoirrépandude  fausses  alarmes. 

Itefus  de  se  prêter  à  un  projet  d'évasion.  .  . 

Reproches  sur  son  silence.  ■ —  Remande  d'un 
grapliomèlre.  .  .' 

Opérations  de  l'armée.  —  Combats  de  Mil- 
lesimo  et  de  Uego.  —  Opportunité  d'une 
expédition  en  Corse 

Ordres  relatifs  à  divers  mouvements  de  l'ar- 
tillerie à  Toulon 


3?. 
33 
33 
42 


53 


Mesures  prises  contre  les  royalistes.  —  Chérir 

des  subsistances 

Sentiments  affectueux.  —  Oubli  de  ses  griefs 

conlre  Saliicii 

Xoniinalion  du  gi-néral  Bonaparte  dans  I  in- 

faiilerie  ;   (ieriiaiide  d'un  congé 

Envoi  (II'  son   porirail  à  la  feniinc  (le  .Iose]di. 

—    Sciiliiiienls   Irislis  et   atrccUieux 

Xouvciic.';  inililaires  el  jioliliques 


(iO 


T/\nF,K  DES   PIECES. 


633 


40 
47 
48 
41) 
50 
51 


54 
55 
56 
57 
58 
59 
00 
61 
62 
03 
64 
65 

66 

07 


1705. 

1-2  jiiillcl. 
i'aris. 

IS  jiiillol. 
l'iis 

■_>'.  juilli'l. 
l'ciris. 

•2:>  juillcl. 

I'aris. 

•2.S  jiiillol. 

l'uiis. 

.ImiIcM. 

Paris. 

.hiillrt. 

Paris. 

.Inillol. 
Paris. 

.liiillH. 
Pans. 

.luillct. 

Paris. 

30juilli'l. 

Paris. 

17    aiiùt. 

Paris. 

-20  août. 

Paris. 

'23  août. 

Paris. 

'25  août. 

Paris. 

29  août. 
Paris. 

30  août. 

Paris. 

30  août. 


30  aoûl. 
Paris. 

l'"''  soptcm. 
Pans. 

.j  sopleml). 
Paris. 


6 

Par 

mil) 

is. 

8 

sop 

l'a 

enib 

is. 

11 

Pa, 

)lcni 

1)1':,STI\.\T.AI1\|-..S 


.Foscph  Bonaparlo. 

\,r   iiH'iiic. 

Hniiiod. 

.[osrpli  Iîona[)arlP 

Le  ni'Jmp. 


Kcllorniann. 
Le  nicme. 


.Joseph  Tonaparte. 

Sucy. 

.loseph  Bonaparte. 

Kellermaiin. 

.lo.seph  Bonaparte. 

Joseph  Bonaparte. 

Le  riénéral  en  chef 
(le  l'arm.  d'Italie. 


iseph  Bonaparte. 

Le  même, 
r 

Le  même. 
Le  même. 

Le  mcrae. 

Le  même. 


SOMM.^IRK    DES    PIKCl'.S 


Xouvelle.'i   militaire.s   et   politiques.   —    Elal 

des  esprits  et  des  plaisirs  à  Paris 

Xouvelles  polili([iies  et  de  famille 

Xoiivelles  fâcheuses  de  1  escadre  et  de  1  ar- 
mée d'Italie  

Xouvelles  de  Paris 

Défaite  des  émiyrés  à  Quibcron. 

Mémoire  sur  l'armée  d'Ilalie 

.luire  mémoire  sur  1  armée  d  Italie 

Instructions  pour  le  général  en  chef  de  1  ar- 
mée des  .-llpes 

Instructions  pour  le  «général  en  chef  de  lar- 
mée  des  .^Ipes  et  d  Italie 

Instructions  pourles  représentants  du  peuple 
el  le  f[éuéral  en  chef  de  l'armée  d'Italie. 

.\ffaires  de  famille.  —  Nouvelles  politiques 
et  de  la  vie  de  Paris 

Motifs  du  refus  d'un  commandement  en 
Vendée 

Fonctions  au  Comité  de  salut  puhlic. —  Pro- 
jet de  se  faire  envoyer  en  Turquie 

Instructions  au  nom  du  Comité  de  salut  pu- 
hlic  

Travaux  près  du  Comité  de  salut  public. — 
Xouvelles  de  linlérieur  et  des  armées.  .  .  . 

.Acceptation  de  la  nouvelle  cûnstitulion.  ... 

Instructions  pour  les  opérations  de  l'armée 
d'Italie  

Xote  sur  les  ressources  militaires  de  la  Tur- 
quie ;  demande  d'y  être  envoyé 

Xouvelles  politiques 

Xouvelles  de  linlérieur.  —  Xominalions  au 
commandement  des  armées 

Rentrée  dans  l'artillerie.  —  Xouvelles  de 
1  intérieur.  —  Projet  de  mariage 

Xouvelles  de  l'intérieur.  —  Affaires  de  fa- 
mille. —  Salisl'action  que  lui  donne  son 
frère  Louis 

Acceptation  de  laconstitiilion  parles  armées 
—  Opposilion  de  quelques  sections  i\r 
Paris 

.Xouvelles  de  1  intérieur  et  des  armées     .  .  . 


(i:î 

(i3 

fis 


■70 
79 
NO 
SI 

8-2 

N3 


SG 


86 


634 


CORHESPONDANGE  DE  NAPOLÉOX   ^^ 


(les 
l'ItCliS 

DATES 

DKSTIXAT.^IRES 

SOMMAIKE    UKS    Pli;  CE  S 

IMG. 

89 

89 

90 

90 

91 
91 

94 

95 
96 

96 

97 

101 
101 

102 

102 
103 

10.4 

105 

68 
69 

70 
71 
72 
73 

74 
75 
76 

77 
78 
79 
80 

81 

82 
83 
84 
85 

86 

87 

88 
89 
90 

1795. 

12  seplem. 
Paris. 

15  seplem. 
Paris. 

23  seplem. 

Paris. 

27  seplem. 

Paris. 

6  otlobie 

Paris. 

7  oclobre. 
Paris. 

11  oclobre. 

Paris. 

12  octobre. 

Paris 

20  oclobre. 

Paris. 

16"'  novcm. 

Paris. 

10  iiovem 
Paris. 

13  novcm. 
Paris. 

19   décem. 
Paris. 

1796. 

V^  janvier 

Paris. 

i  janvier. 
'Paris. 

19  janvier. 
Paris. 

3  février. 

Paris. 

12  février. 

Paris. 

24  février. 
Paris. 

29   féviier. 
Pans. 

29   février. 
Paris. 

1 1  mars. 

P.ir.8. 

2i  mars. 
To„|..„. 

Joseph  Bonaparte. 
Le  même. 

Le  même. 
Le  même. 
Le  même. 

.acceptation  de  la  constitution  par  la  majo- 

Acceptation  de  la  constitution.  —  Éloge  par 
Cambon  de   la  conduite  de   Bonaparte  au 

Suite  des  nouvelles  de  l'intérieur  et  de  l'ar- 
mée  

Pressentiments  de  troubles  cjui  le  retiennent 

Journée  du  13  vendémiaire.  —  Commande- 
ment eu  second  de  l'armée  de  l'intérieur. 
Rapport  sur  la  journée  du  13  vendémiaire  . . 

Journée  du  13  vendémiaire.  —  Emplois  don- 
nés à  des  parents  et  à  des  amis  politiques. 

.loseph  Bonaparte. 

Joseph  Bonaparte. 
Le  même. 

d  Ilalie         

Xouvellcs  politiques  et  de  famille 

.\ominatioii  du   général   Bonaparte  au  com- 
mandement en  chef  de  l'armée  d'Italie.  . 
Dispositions  de  la  force  armée  pour  le  ser- 

Micas. 

Le  Ministre 
des  finances. 

Le  Ministre 

de  la  guerre. 

Chéiiier. 

Ordre  de    se   rendre  à  Vincennes   pour  une 

rlaintes  sur  la  négligence  de  la  Trésorerie. 
Motifs  du  séjour  à  Provins  d'un  bataillon  de 

Ordre  de  se  rendre  à  l'Ecole  militaire  pour 

Plan  de  campagne  pour  l'armée  d'Italie  .  .  . 

Ordre  de  se  rendre  à  Evreus  et  d'inspecter  la 
colonne  mobile  dirigée  contre  les  chouans. 

Progrès  de  la  chouannerie  dans  les  déparle- 
ments  de   l'Eure,    d'Eure-et- Loir  et  du 

Chénier. 

Le  Directoire 
exécutif 

Clariie. 

Le  Ministre 
de  la  guerre. 

Le   même. 

Lelourneur. 

I.'Adniin   niunici- 
p.iiedeMars.'ille. 

Réponse  à  une  note  transmise  sur  la  chouan- 

105 

Demande  de  l'état  de   situation  des  troupes 
composant    les   9",    10'^    et    11»    divisions 

IO(i 

Demande  de  deux  régiments  de  cavalerie  de 

l'armée  des  .llpes  pour  l'armée  d'Italie.  . 

Prière    de    faire    part   au    Directoire  de  son 

106 

ICO 

Félicitations  sur  les  mesures  prises  pour  .,(  - 
liver  la  rentrée  de  l'emprunt  I'ok  !■ 

107 

TAIÎLI-:  DES  PIECES. 


635 


des 

l'IlillKS 

DATKS 

DESTIXAT.IIRKS 

.SO.MM.IIRE    DES    PlÈCE.S 

IMC. 

171)(). 

1)1 

27  mais. 

L'armer. 

Proclamation.  —  Ouverture  de  la  campagne 

\ir.'. 
'-~  m;ii',s. 

Cliaiuet. 

d'Italie  

107 

9i 

Etat  des  subsistances  de  l'année.   —  Ordre 

.Xh-.-. 

d'arriver  promptement  à  Nice 

107 

1)3 

27  niar's. 

Faypoult. 

Demande  d'informations  exactes  sur  la  tour- 

Mce. 
2S  mars. 

Le  Directoire 

nure  des  affaires  avec  Gênes 

108 

D'f 

Prise  du  commandement  de  l'armée  d'Italie. 

Nice. 

exécutif. 

—  Situation  générale  du  pays  cl  des  troupes. 

109 

95 

■2S  inar.s. 

Caniot. 

.annonce  de  son  arrivée   à.   l'armée.    —  De- 

Xice. 

mande  d'artillerie  légère  et  d'ingénieurs.  . 

110 

yo 

28  mars. 

lierlhior. 

Ordre   de   transférer   le   quartier   général    à 

Xice. 
2!)  mars. 

Le   même. 

Albenga  

111 

1)7 

Ordre    de   sévir   contre   un   balaillon    de    la 

Xice. 
29  mars. 

Le  même. 

209^  demi-bri'iade 

111 

98 

Ordre  de  faire  partir  pour  Finale  la  compa- 

Xice. 
29  mars. 

Le  même. 

gnie  de  mineurs 

112 

99 

Partage  de  la  cavalerie  en  deux  divisions  ; 

Xice. 
29  mars. 

Le  même. 

composition  de  ces  divisions 

112 

100 

Circonscription  des  commandements  des  gé- 

Nice. 
29  mars. 

Despinoy. 

néraux  Alouret  et  Barbeniane 

113 

101 

Ordre  de  se  rendre  sans  délai  à  Nice  pour 

Xice. 

y  être  employé  à  l'armée  active 

114 

102 

29  mars. 
Xice. 

Parra. 

Ordre  de  requérir  la  mise  en  activité  de  la 
garde  nationale  de  l'arrondissement  d'iin- 

29  mars. 

Berthier. 

tibes 

lU 

103 

Renseignements  à  prendre  sur  la  conduite  des 

Xice. 

officiers  et  sous-officiers  de  la  209°  demi- 
briqade 

114 

104 

29  mars. 

L'armée. 

0       ■ 

Ordre  du  jour.  —  Bonne  tenue  des  troupes. — 

Xice. 

Personnel  de  l'état-major.  — Ordres  divers. 

114 

105 

30  mars. 

Berthier. 

Ordre  d'alterner  la  viande  fraîche  et  laviande 

Xice. 

salée  dans  la  nourriture  de  l'armée 

116 

106 

31  mars. 

Xice. 

Le  même. 

Ordre  de  faire  rentrer  le  produit  des  ventes 
et  des   contributions   dans   la   caisse    du 
naveur  

116 

107 

31  mars. 
Xice. 

Le  même. 

r    j           ••-. ■...«.. 

Ordre   de   mouvement   des   troupes   sur  Al- 
benga. —  Ordre  de  marche.  —  Garnison 
de  Nice 

116 

108 

31  mars. 

Le  même. 

Demande    d'états    nominatifs    d'officiers    de 

Xice. 

diflérents  corps  et  d'agents  militaires... 

118 

109 

31  mars. 

Chabraii. 

Ordre  de  se  rendre  à  Albenga  et  d'y  établir 

Xice. 

le  quartier  généi'al 

1 IS 

110 

1"  avril. 

Xice. 

Berlhicr. 

Organisation  de  trois  divisions  de  la  côle.  . 

US 

Jll 

!'■''  avril. 

Le  même. 

Ordre  de  diriger  sur  Finale  quatre  compa- 

Xice. 

gnies  de  sapeurs 

119 

112 

1"  avril. 

Siicy. 

Disposilions  pour  assurer  le  service  des  four- 

Xice. 

rages  et  fournir  des  souliers  à  larmée.. 

119 

113 

h"   avril. 

Faypoull. 

Menaces   contre  Gênes   si    la   place  de  Gavi 

Xi.p 

ne  résiste  pas  aux  .^ulricliiens 

120 

636 


CORRESPO\'I)A\CK  DE  XAPOLKOX  I". 


X"' 
des 

DATKS 

l)KSTI\,AT.AIKi;S 

SOMM.AIRK    DES    P  I  K  C  l',  S 

PAG. 

PIKCES 



17i)(). 

114 

1"  avril. 

L'arnK'P. 

Extrait  de  l'ordre  du  jour. —  Le  général  Caiil- 

\icr. 

lier  commande  à  Mce  ;  ses  allribulions  . 

120 

115 

3   avril. 
Monlon. 

L'armée. 

Extrait   de   l'ordre   du   jour.    —  Ordre   aux 
généraux   d'accélérer  la   nouvelle  orjjani- 
sation  de  l'armée 

121 

116 

■i  avril. 

BcrlhitT. 

Ordre   pour  le   service    des    charrois   et  des 

117 

One, Ile. 
i  avril. 

vivres  de  la  division  d  Ormca 

122 

Ordre  de  lever  une  contribution  dans  la  val- 

lis 

O.ipill... 
5  avril. 

l'erlhicr. 

lée  d  Oneille 

123 

Ordre  de  lever  une  division  de  mulets  dans 

Alhe„a.,. 

le   canton   de    Loano   et    aux   environs  de 

110 

5  avril. 

Le  même. 

Savone  

123 

Commission    militaire    |)(nir    jii,'|er   1  ('■nii;{rc 

120 

^llH-,,.,.. 

5  avril. 

L'armée. 

Moulin 

123 

Ordre    du  jour  relatif  à  la  distribiiliiin  des 

121 

Alliri,;,a. 

(>  avril. 

Le  Directoire 

vivres  et  des  fourrages 

\U 

Situation  et  force  de  reunemi  et  de  l'armée 

Alhenga. 

cxéculif. 

française;  dénùment  de  celle-ci 

12i 

122 

6  avril. 

Eerlhicr. 

Ordre  de  lever  des  brigades  pour  le  servici' 

aibpn.rja. 

des  charrois  et  celui   de  l'artillerie 

12.-) 

12;] 

G  avril. 

L'armée. 

Extrait  de  l'ordre  du   jour.  —  Satisfaction  de 

Albcngn. 

la  conduite  des  oO"  et  (iO  demi-brigades. 

126 

124 

7   avril. 

lîcriliier. 

Ordre    de    Irver    une    division    de    mulets    à 

AlbeiiHa. 

Pieve,  Ormea  et  Caressio 

120 

125 

7   avril. 
/\lbeni|,L. 

Lambert. 

Plainte  sur  le  poids  des  rations  de  fourrages. 

127 

126 

S   avril. 

Le  Dirccloire 

Emoi  d'une  corTcs|iiiii(laMce  avec  le  gi'iié'ral 

.•Ilb,:n3a. 

exéculii'. 

Cdlli.    —    Plainte    coiilre    le    sen  ice   de   la 

127 

S   avril. 

Colli. 

trc'soi'erie 

127 

.lustillcation  de  la  mise  en   jugement  de  1  é- 

128 

Albc.,;|ll. 

9  avril. 

Senirier. 

niijjré  .Monliii 

12S 
12S 

Rendez-vous  à  daressio  conlreinandc' 

.Albeiifja. 

129 

10  avril. 

Savoue. 

Faypoult. 

.Ivertissemeut  a  donner  au  gouvernement  de 
(iènes  de  ne  pas   ni(desler  les  amis  de  la 

130 

11  avril. 

Aii^ereau. 

l'rance 

120 

Ordre  de    se   tenir  prêt    à   marcher  au  pre- 

131 

Albeiiga. 

H   avril, 
.-llbeu^ja. 

Le  même. 

mier  signal 

1 29 
LÎO 

Ordre  de  mouvement  sur  Cairo 

132 

11  avril. 

AUienga. 

Le  Commandant 
(le  l'arlil.  à  Kinali-. 

Ordre  de  se  joindre  an  mouvement  précédent 

l.iO 

133 

11  avril. 

Masséna. 

Ordre   de    couper    l'ennemi    entre    Carcare  , 

134 

Albcn;p. 
11  avril. 

Le  même. 

iMiare  et  Monlenolle 

131 

Ordre   de    diriger  Domrnarlin   sur  Carcare, 

135 

Albcnga. 
11  avril. 

Laharpe. 

Joubert  et  Menard  sur  .Allare 

131 

Ordre  de  se  rendre  à  la  pnsilioii  de  Monle- 

.Albenjja. 

Legino  et  d'alla(|uer  reunemi   de  concrri 

136 

11  n-,ril. 

Seruricr. 

avec  Massé'ua 

132 
13.5 

Dis|)ositions  pour  la  bataille  de  Monle^iolte. 

.Alb.ny,.. 

TABLE  DES  PIECES. 


637 


S"' 

des 

D.ATKS 

i)i:sri\.\T,\iiu;s 

S()M.\I.AIRli    DES    Pll'oCKS 

l'Ai;. 

PIÈCES 

1796. 

137 

1-2  ainl. 

Carcare. 

l,aliar|)c. 

Défaite  do  lieaiilieu.    —   Félicitai  ions  et  in- 
structions pour  menaccrrenuenii  et  se  con- 

138 

l-i  avril 

Masséna. 

certer  avec  Masseua  ......    ...••■...• 

134 

Ordre  de  se  diriger  sur  Carcare  et  de  cor- 

139 

Circare. 
U  avril. 

L'armée, 

respondre  avec  Laharpe  

135 

Extrait  de  l'ordre  du  jour  sur  la  bataille  de 

140 

Catcare. 
13  avril. 

Les  Coinmis.saircs 

Moutenolte .           ..•.......••- 

13.-) 

Ordres   pressants    de   pourvoir  à   la  subsis- 

141 

Carcare. 
13  avril. 

dt's  «{ucrrt'S. 
Uoiniiiarliii. 

tance  de  l'armée 

136 

Ordre    d'occuper   les    hauteurs    de    Monle- 

142 

Carcare. 
13  avril. 

iMcyiiier. 

freddo  et  de  Cosseria 

136 

Ordre  de  se  rendre  à  Saint-Jacques.  —  In- 

Carcare. 

structions  pour  se  concerter  avec  d'autres 

143 

13  avril. 

Scrurier. 

(reneraux 

136 

Ordre   de   s'emparer  de   la  ville  de  Ceva  et 

144 

Carc.ire. 
13  avril. 

Masséiia. 

des  hauteurs  de  Itattifollo 

137 

Mouvements  à  exécuter  sur  Spigno,  Montc- 

Carrare. 

zeniolo  et  les  positions  voisines  de  Ceva  . 

138 

145 

13  avril. 

Laharpe. 

Ordre   de   marcher  sur   Dego   et   d'attaquer 

Caicare. 

l'ennemi  sur  les  hauteurs  de  llochella  .  . 

138 

14G 

13  avril. 

Rusta. 

Ordre,  en   cas   d'absence   du    général  Mej- 

Carcare. 

nier.  de  se  porter  sur  Saint-.Iean 

139 

147 

13-14avri!. 

Sommation  et  capitulation  de  Cosseria  .... 

140 

148 

14  avril. 

Le  Directoire 

Relation  de  la  bataille  de  Moutenolte  et  des 

Carcare. 

exécutif. 

mouvements  qui  Tout  préparée 

14-2 

149 

li  avril. 

Le  Commandant 

Ordre  de  faire  rentrer  à  leurs  corps  les  sol- 

Caicare. 

(les  chas''*  à  cheval 

dais  répandus  dans  les  campagnes 

143 

150 

14  avril. 
Carcare. 

Vial. 

Ordres  de  faire  partir  les  ambulances  pour 
Rochctta,    et    les    prisonniers   de   guerre 

:5i 

14  avril. 

Masséna. 

pour  Nice 

143 
144 

Ordre  d'attaquer  Dego  par  Rochetta 

Carcare. 

152 

14  avril. 

Laharpe. 

Ordres  pour  l'attaque  de  Dego 

l.i4 

Carcare. 

153 

14  avril. 
Carcare. 

Augereau. 

Félicitations.   —  Ordre  de  concourir  à  l'at- 
taque de  Dego  en  se   portant  sur  Rocca- 

154 

1  i  avril. 

Jouborl. 

Vi'înale • 

14."> 

Ordre  de  réunir  ses   troupes  et   de   se  con- 

Carcare. 

certer  avec  .Augercau  pouratlaquei- Kocca- 
Vijrnale 

14.-, 

155 

14  avril. 

Augercau. 

Ordre   d'envoyer  sans   délai   une   dciui-bri- 

156 

Carcare. 
14  avril. 

Menaid. 

gade  à  Cairo 

I.'i6 

Ordre  de  se  rendre  sur  les  hauteurs  de  Cairo, 

Carcit  p 

à  la  rive  Tanche  de  la  Rormida 

146 

157 

14  avril. 

Masséna. 

Ordre  de  rassembler  ses  troupes  à  Dego  .  . 

146 

158 

14  avril. 

Joubcrl. 

Ordre  d'allaquer  Rocca-'Uignaleel  de  se  por- 

Carcare. 

ter  entre  Castelnuovo  et  Montezemolo.  .  . 

l'iCy 

159 

14  avril. 
Carcare. 

Augercau. 

Ordre  de  se  rendre  à  Moulezemolo 

l-i" 

038 


CORRESPOXDA?CCE  DE  NAPOLEON  I". 


<lps 
Mi'cr.s 

DATKS 

DESTINATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

IMC. 

1796. 

100 
161 
102 

1  4  avril. 

Carcare. 

1  i  avril. 

Carcarp, 

Doniniarlin. 

Sugny. 

Lambert. 

Ordre  de  se  rendre  à  Montezemolo.  —  Même 

147 

U7 

Ii7 

Ordre  de  faire    partir  pour  Millesimo  toute 

Ordres  relatifs  aux  ambulances 

Carcare. 

io;î 

li  avril. 

(y'arcare. 

Franccsclii. 

Ordres  relatifs  aux  prisonniers  de  guerre.  . 

lis 

1 01 

1  'i   avril. 
Canare. 

lieanniont. 

Ordre  de  réunir  plusieurs  régiments  de  ca- 
valerie sur  Carcare  

148 

105 

1.")  avril. 
Carcare. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Relation  de  la  bataille  de  Millesimo 

148 

100 

1.")  avril. 
Carcare. 

Les  Généraux 
de  division. 

Circulaire  pour  réprimer  le  pillage  des  che- 
vaux d  artillerie  pris  sur  l'ennemi 

151 

107 
168 
109 
170 
171 

1.".  airil. 
Carcare. 

1.-)  avril. 
Carcare. 

1 .")  avril. 
Carcare. 

15  avril. 
Carcare. 

15  avril. 

Vial. 

Augereau. 

Joubert. 

Labarpe. 
Despiiioy. 

Ordre  relatif  à  l'évacuation  de  l'artillerie  et 
des  magasins  de  Dego 

152 

152 

1.53 

153 
154 

Mise  à  sa  disposition  des  brigades  Joubert 
et  Victor 

Ordre  de  se  porter   entre  Biestro  et  Rocca- 
Vif[nale 

Ordre  de  se  porter  à  Salicetto  et  d'informer 
Masséua  de  ses  mouvements 

Ordre  d'inspecter  les  postes  à  Dego 

172 
173 
174 

1  5  avril. 

Carcare. 

1  5  avril. 
Carcare. 

16  avril 

Carcare. 

Le  Commandant 

de  Millesimo. 

Masséna. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Ordre  de  placer  une  garde  dans  la  redoute 
de  Cosseria 

154 
154 

Dispositions   ordonnées  en    prévision  d'une 
attaque  de  Beaulieu 

Combats  de  Dego  et  de  Saint-Jean.  —  Occu- 
pation de  Montezemolo.  —  Jonction  avec 

175 
176 

177 
178 
179 
180 
181 
182 

16  avril. 

Carcare. 

16  avril. 

Cairo. 

16  avili. 
Carcare. 

16  avril. 
Carcarp. 

16  avril. 

Carcarc. 

17  avril. 
Carcare. 

n  avril. 

Carcare. 
n  avril. 

Carnet. 
Le  même. 

Diijard. 
Laharpe. 

Peyron. 

Diijard. 
Labarpe. 
Masséna. 

155 

Plaintes  sur  l'insuffisance  du  personnel  du 
géuie  et  de  l'artillerie 

1.56 
157 
158 
1 58 
15') 

Plaintes    contre   le   bureau  de    l'artillerie   à 
Paris        

Ordre  de  reconnaître  le  camp  retranché  de 

Ordre  de  tenter  un  coup  de   niaiu   sur  Sas- 
sello 

Impossibilité  de  distraire  des  troupes  de  l'ar- 

Ordre  de  se  tenir  prêt  à  battre  le  camp  re- 
tranché de  Ceva      

160 

160 
160 

Ordre  de  se  rendre  à  Dego  et  de  pousser  des 

Ordre  ae  se  rendre  à  Mombarcaio 

Carcarp. 

18;} 

18  V 

17  avril. 

Carcare. 

17  avril. 
Carcare. 

Serurier. 
Lo  même. 

Ordre  de  faire  partir  3,000  hommes    pour 

160 
161 

Ordre  d'envoyer  1,500  hommes  le  jiliis  près 

TARÏ.K  i)i;S  PIKCKS. 


6ri9 


des 

DATKS 

DESTl.V.'Vr.AIRK.S 

SOMAI.^IRK    DKS    PIKCKS 

ru;. 

l'itcts 

1796. 

185 

n  avril. 

Le  iiirnic. 

Positions  désignées  pour  le  reste  de  sa  divi- 

186 

Carcare. 
17  avril. 

Cervoni. 

sion 

Ifil 

Ordre  de  se  rendre  à  Savone  pour  y  com- 

Carcare. 

mander  et  pour   diriger  les  approvision- 

187 

1"  avril. 

LAdmin.  centrale 

nements  sur  Loano 

161 

Remercîments  pourune  levée  de  chevaux  des- 

188 

Carcare. 
18  avril. 

du  dép'  du  Gard. 
Stengel. 

tinés  à  1  armée 

162 

Ordre  de  faire  partir  pour  Priero  le  général 

Salicelto. 

Beaumont  avec  les  troupes  à  cheval    qui 

189 

19  avril. 

Seruricr. 

sont  à  Cairo 

162 

Ordre  de   débusquer  l'ennemi   de  Saint-Mi- 

Salicello. 

chel  et  de  couper  ses  communications  avec 

190 

10  avril. 

Aujiereau,    Doni- 

Mondovi 

162 

Ordre  de  marcher  sur  Castcllino  et  de  dé- 

191 

Salicelto. 
20  avril. 

raartin  et  Masséua 
Augereau. 

busquer  1  ennemi 

161} 

Ordre  de  bloquer  le  fort  de  Ceva  et  de  se 

192 

I.esegno. 

20  avril. 

Dommartin. 

porter  à  Saint-Michel 

163 

Ordre  de  se  rendre  à  Lapre  et  Lesegno  pour 

193 

Lese,c|DO. 
20  avril. 

Mass(5na. 

appuyer  le  général  Serurier 

164 

Ordre  de  se  tenir  prêt  à  attaquer  l'ennemi 

194 

l.esegno. 
20  avril. 

Serurier. 

sur  Saint-Michel 

Kii 

Ordre  d'attaquer  l'ennemi  de  concert  avec  le 

195 

Lesej]no. 

20  avril. 
Ceva. 

«rénéral  .Augereau 

16.5 

Ordre  pour  réprimer  le  pillage  commis  par 
des  étrangers  aux  environs  de  Ceva 

105 

196 

20  avril. 

Lc5e!]no. 

20  avril. 

Massëna. 

Ordre  de  se  porter  sur  Lapre 

166 

197 

Augereau. 

Ordres  à  donner  aux  généraux. louberl,  Rusca 

l.esegno. 
20  avril. 

et  lîeyrand 

166 

198 

Laharpe. 

Ordre  de  mouvement  sur  Mombarcaro 

166 

LesegDO. 

199 

20  avril. 

Dujard. 

Ordre  de  mouvement  de  l'arlillcrie  sur  I,c- 

Lesegiio. 

seguo 

16" 

200 

21  avril. 

Leaegno. 

Serurier. 

Ordre  d'attaquer  la  droite  de  l'ennemi ,   de 
le  poursuivre  sur  Carrù  et  de  s'emparer 

201 

21  avril. 

Les  Habitants 

de  Mondovi 

167 

Ordre  de  déposer  tous  les  objets  appartenant 

Mondovi. 

de  Mondovi. 

au  Roi  de  Sardaigne 

108 

202 

21  avril. 

Mondovi. 

La  Municipalité 
de  Mondovi. 

Uéi|ulsition  de  vivres  pour  l'armée 

168 

203 

22  avril. 

Le  Directoire 

Relation  de  la  prise  de  Ceva  et  de  la  bataille 

204 

l.esegno. 

22  avril. 

exécutif. 
Serurier. 

de  Mondovi 

169 

Ordre  de  dresser  l'état  des  prisonniers  faits 

Lesegno. 

à  Mondovi  et  de  les  envoyer  à  Ceva 

170 

205 

22  avril. 

Masséna. 

Ordre  de  noramernn  commandant  énergique 

Lesegno. 

à  Lesegno  et  d'arrêter  le  pillage 

171 

206 

22  avril. 
Lesegno. 

Serurier. 

Ordre  de  se  lier  au  général  Masséna  et  d'en- 
voyer le  général  MioUis  pour  commander 

207 

22  avril. 

Beaumont. 

à  Ceva   

171 

Ordres  de  service;   mouvements  partiels  de 

Lesegno. 

cavalerie 

172 

iVtO 


CORRESPOXD.WCK  DE  NAPOLÉOX  I-^^'. 


l\os 

des 

DATICS 

I)KSTl.\AT.AIliKS 

SO.MMAIIUC    DKS    PlÈCKS 

PAC. 

flKCKS 



1796. 

208 

22  avril. 

Uujard. 

Urdrc  d'envoyer  des  bouches  à  feu  aux  divi- 

Leseyao. 

sions  Masséna,  Augereau  et  Laharpe.  .  .  . 

172 

209 

22  avril 

MassL'iia. 

iVIouvement  sur  la  rivière  du  Pesio. —  Ordre 

210 

Lesegiio. 
22  avril. 

Serurier. 

de  marche  et  de  bataille 

1-3 

Ordre  de  mouvement  sur  la  rivière  du  Pesio. 

211 

Lesegno. 
22  avril. 

Augereau. 

^  Ordre  de  marche 

173 

Ordre  de  mouvement  sur  Doyliani.  —  Avis 

Lesoguo. 

de  la  direction  des  généraux  Masséna    et 

212 

22  avril. 

La  commune 

Seiurier 

174 

Ordre  de  faire  réparer  le  pont   rompu   par 

21:î 

22  avril. 

de  Sainl-.Michcl. 
L'armée. 

les  Piémontars 

174 

Extrait  de  l'ordre  du  jour.    —  Victoire  de 

Les.yuo. 

Mondovi.  —  Hc'sumé  des  dernières  opéra- 

214 

22  avril. 

L'armée. 

tions  de  l'armée 

175 

Ordre  du  jour  contre  le  ])illa;je,  dispositions 

l-cse^uo. 

pour  l'arrèlcr.  —  Encpièle  sur  la  conduite 

215 

23  avril. 

Andréossy. 

des  ofliciers 

17.5 

Ordre  de  diriger  la  construction  du  pont  sur 

Pesio. 

le  Pesio,  au-dessous  de  Carrù 

177 

216 

23  avril. 

Lambert. 

Ordre  relatif  à   la   distribution   des   subsis- 

217 

Pesi». 

23  avril. 

Serurier. 

tances  

177 

Ordre  de  rendre  compte  de  sa  position  et  de 

Lescjpio. 

transmettre  les  renseignements  recueillis. 

177 

218 

23  avril. 

I.,.s,.;,„o. 
23  avril. 

Laliarpe  et  Vietor. 

Ordre  de  mouvement  sur  \iella  et  Scalella. 

178 

219 

Colli. 

Réponse  à  une  demande  d'armistice;  condi- 

Carrù. 

tions  auxquelles  il  peut  être  accordé  .... 

179 

220 

2.i-  avril. 

Le  Directoire 

Plaintes  contre  le  désordre  de  l'armée  et  de 

221 

Cjrni. 
2-i  av  ril. 

exécutif. 
L'armée. 

l'administration 

170 

Ordre  du  jour.    —   Plaintes  contre  les   pil- 

222 

Cdirù. 

2  i  av  ril. 

Le  Directoire 

lards.   —  Mesures  d  ordre 

180 

Envoi  de  la  proposition  d'armistice  du  géné- 

22:5 

Cairù. 
24  avril. 

exécutif. 
Le  même. 

ral  Colli 

181 

Envoi  de  l'aide  de  cam|)  Junot  avec  21  dra- 

224 

Caiiù. 
2't  avril. 

Le  Ministre 

peaux  pris  à  l'ennemi 

182 

Envoi   de    drapeaux.    —   Nouvelle    demande 

Oairi. 

de  la  yuerre. 

irarlillerie  légère.  —  Plainte  sur  la  néjjli- 

225 

2i  avril. 

Carrù. 

'ïence  des  bureaux 

1,S2 
183 

Passe-port  pour  .lunot  et  .losepli  lîonajjarle. 

220 

24  avril. 
Carrù. 

Faypoull. 

Réponse  à  faire  au  généial  Gulli 

183 

227 

24-  avril. 
Currù. 

Serurier. 

Ordre  de  mouvement  sur  la  Trinilà 

183 

228 

2  '<  av  lil. 

.•\u;]ereau. 

Ordre  de  se  porter  sur  Xiivello,  de  reciinn  li- 

Carrù. 

tre  et  de  garder  les  passages  du  'l'anaro.  . 

184 

229 

24  av  ril. 

Mauhert 

Ordre  de  rechercher  l'emplacement  le  plus 

Carrù. 

et  .\iuiréijssy. 

favorable  d'un  pont  sur  le  'l'anaro 

184 

230 

24  avril. 

Carrù. 

Dujard. 

Ordre  de  reconna  tre  la  [)lace  de  Cherasco.  . 

1 8,-) 

2:U 

2i  avril 

Auyci'cau. 

Ordre  d'oceupei-  les  liauleiirs  de  Cherasco  el 

Carrù. 

d'iMUiir  le  feu  eiuilrc  la  place 

is-,] 

TABLE  DES  PIECES. 


fiVI 


232 
233 
234 

235 

236 
237 

238 
239 

2W 
241 
242 
243 

24'(- 

245 

240 
247 
248 
249 
250 
251 
252 
253 


i79(;. 

25  avril. 
Carrù. 

^0   avril. 

ClUTliSIO. 

26  avril. 
Cherusco. 


26  avril. 

Cherusco. 

26  avril. 
Chcrasco. 

26  avril. 

Clicrasro. 

26  avril. 
Cherdsco. 

26  avril. 

Cherasco. 

26  avril. 

Cherasco. 

26  avril. 

Cbciasco. 

26  avril. 

Cherasco. 

26  avril. 
Cherasco. 

26  avril. 

Cherasco. 

26  avril. 

Chera.co. 

26  avril. 

Cherasco. 

26  avril. 

(Cherasco. 

26  av  ril. 

Cherasco. 

26  avril. 

Cherasco. 

26  avril. 

Cherasco. 

2"  avril. 

Cherasco. 

27  avril. 
(Cherasco. 

27  avril. 
Cberaeco. 


DF.STlXATAlllKS 


Augeroau. 

Le  Uirccloire 
excculif. 
L  armée. 


Le  Comniandaiit 
du  fort  de  Ceva. 
Laharpe. 


Serurier. 
Fiorella. 

Le  Commandant 

du  col  de  Tende. 

Macquart. 

Garnier. 

Baratla. 

Gaultier. 

Cervoni. 

Dujard. 

Rusca. 

lîallet. 

Augereau 

et  Serurier. 

La  Muniripalilé 

de  Frabosa. 

Le  Directoire 

exécutif. 


SO.MM.A  IKK    m: S    l'IKCF.S 


Ordre  de 


jarcr  d'Alba. 


Prise  de  Cherasco.  —  Avantages  de  l'arniis- 
ticc.  —  Etal  de  Tarmée 

Prodainalion.  —  Triomphes  de  l'armée  d'Ita- 
lie. —  Malheurs  que  peut  entraîner  le  pil- 

iaii<; 

Arrêté  confisquant,  dans  la  province  de  Mon- 
dovi ,  les  biens  des  personnes  de  la  cour 
de  Sar<laigne 

Sommation  de  se  rendre  dans  les  24  heuies. 

Avis   de  la  prise  de   Cherasco.   —   Position 
des  ennemis.    —   Mouvenient  à  faire 
Acqui '. 

Ordre  de  faire  partir  le  général  Kiorella  pour 
Morozzo,  et  de  jeter  un  pont  sur  la  Stura. 

Ordre  de  se  portera  liorgo-San-Dalmazzo , 
])uis  de  retourner  près  de  Fossano.  —  Mis- 
sion secrète 


Ordre   d'opérer  sa  jonction  avec  le  général 
Fiorella 


Ordre  de  se  réunir  au  général  Fiorella  et  de 
se  porter  à  lîorgo-San-l)almazzo 

Ordre  de  mouvement  sur  lîorgo-San-Dal- 
mazzo 

Invitation  de  se  rendre  à  Morozzo  et  de  se- 
conder le  général  Fiorella 

Avis  du  mouvement  des  généraux  Macquart 
et  Ganiier.  —  Ordre  d'envoyer  de  l'arlil 
Icric  d  .Aniibes , 

Ordre  de  faire  partir  la  l-i=  demi-brigade  et 
d'envoyer  l'état  des  places  de  Savone  et 
\'ado 

Ordre  de  faire  travailler  au  pont  sur  la  Stura 
près  de  Cherasco 

Ordre  de  partir  du  camp  reiranché  de  (leva 
pour  rejoindre  Augereau  à  Alba 

Ordre  do  se  renseigner  sur  les  dispositions 
des  villes  d'Alba  et  d'Asti 

Ordre  de  se  rendre  à  Cherasco 


185 


1S6 


1S7 


18S 
189 


190 
190 

191 
192 
192 
193 
193 


Le  Directoire 
exécutif 


Services  à  rendre  à  l'armée  française  poni 
ohlenir  la  protection  de  la  Uépuhlique.  .  . 

Progrès  de  l'armée.  —  Prise  de  Cherasco.— 
Soumission  de  Fossano  et  d'All)a 

Proposition  pour  la  suspension  d'armes  en 
tro  les  aruu'es  française  et  piémunlaise  .  , 

Envoi  d'une  lettre  du  général  Colli  et  de  la 
réponse  du  général  en  chef.  —  .Avantages 
de  l'armistice 


193 

19/t 

19'< 

194 

19.1 
195 

195 
196 
197 

198 


41 


64â 


€ORRI'SPOXDA\'GE  DE  XAPOLÉOA!  V. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DESTIX.ATAIRES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

l'Ai;. 

1796. 

254 

255 
256 

27  avril. 

Cherasco. 

27  avril. 
Cherasco. 

28  avril. 
Cherasco. 

Masséna. 
Scriirier. 

Ordre    d'envoyer   un    corps    do    tronpes    à 

199 

Ordre  de  prendre  position  en  avant  de  Fos- 
sano 

199 
199 

Conditions  de  la  suspension  d'armes  arrêtée 
entre  les  armées  française  et  piémontaise. 

257 

258 

28  avril. 
Cherasco. 

28  avril 
Cherasco. 

Le  Dirocloire 
e.xôculir. 

Dcspiuoy. 

Envoi  de  lettres  de  Colli  et  de  la  suspension 
d'armes  avec  les  Piémontais.  —  Demande 
de  renforts 

201 
202 

Prise  de  possession  de  Coni 

259 
2C0 
201 
262 

28  avril. 
Cherasco. 

28  avril. 
Cherasco. 

28  avril. 

Cherasco. 

28  avril. 
Cherasco. 

Le  Commandanl 

de  Coni. 

Le  Baron 

de  La  Tour. 

Laharpe. 

Augcreau. 

Envoi  d'un  ordre  dn  Roi  de  Sardaigne  pour 
la  remise  de  la  place 

203 
203 
204 
204 

Ordre   du    Roi    pour  la   remise   de  Coni  et 
d'Alexandrie; 

Ordre  de  se  rendre  à  Acqui  et  de  poursuivre 
les  Autrichiens 

Avis  de  la  suspension  d'amies.  —  Ordre  de 
se  joindre  au  mouvement  de  Laharpe.  .  .  . 

263 
204 
265 

28  avril. 
Cherasco. 

28  avril. 
Cherasco. 

28  avril. 
Cherasco. 

Haquiii 
Scrurier. 
Masséna. 

Ordre  de  prendre  le  commandement  deCeva, 
Mondovi  et  Cherasco.  —  Instructions  à  ce 

204 

205 
20G 

Ordre  de  partir  pour  Cherasco.   —  Désigna- 
tion   des   garnisons   d'Alexandrie,    Coni, 
Mondovi 

266 

267 

268 
269 

29  avril. 

Cherasco. 

29  avril. 

Cherasco. 

29  avril, 
Cherasco. 

29  avril. 
Cherasco. 

Le  Dirocloire 
exécutif. 

Caniot. 

Le  lîai-on 

de  La  Tour. 

Miollis. 

Occupation  de  Coni. —  Conduite  avec  le  Roi 
de   Sardaigne.   —   Projets  divers.   • —  De- 
mande de  cavalerie 

20(1 

207 
208 
209 

Avantages  de  la  suspension  d'armes  avec  le 
Roi  ;   projets   divers  ;    demande  d'inslruc- 

Réceplion  des  ordres  du  Roi  pour  la  remise 
de  Ceva  et  de  Tortone 

Ordre  d'occuper  le  fort  de  Ceva.  —  Dispo- 
sitions à  prendre  dans  cette  place 

270 

29  avril. 
Cherasco. 

Le  Commandant 
de  Ceva. 

Transmission  de  l'ordre  du  Roi  pour  livrer 
le  fort  aux  Français 

210 

271 

272 

29  avril. 
Cherasco. 

29  avril. 
Cherasco. 

Kellermann. 
Alcynier. 

Invitation  de  diriger  sur  Cherasco  les  troupes 
détachées  de  larmée  des  Alpes 

210 
21!) 

Ordre  pour  l'occupation  do  Tortone 

273 

29  avril 
Cherasco. 

Lambert. 

Ordre"  pour  l'établissement  d'hôpitaux  à  Che- 
rasco, Mondovi,  Ceva,  Coni  etCaressio.. 

211 

274 

29  avril. 

Cherasco. 

Masséna. 

Ordre  do  se  rendre  à  Kizza-dolla-Paglia  ,  et 
d'opérer  une  reconnaissance  sur  Acqui.  . 

212 

275 

29  avril. 

(Cherasco. 

Diijard. 

Ordre  de  diriger  l'artillerie  à  cheval  et    le 
parc  sur  \izza-della-Paglia 

212 

276 

.".()  iivril. 
Claiesaua. 

.'\ii;(crean. 

Ordre  do  marcher  sut  lîistagiio.   —  Avis  du 
mouvement  du  général  Masséna 

212 

TABLE  DES  PIÈCES. 


G43 


(les 


278 
279 

2S() 

281 

282 
283 
28  i 
285 
280 

287 
288 
289 
290 
291 

292 
29:3 
29V 

295 

290 
297 

298 
299 


PATES 

DF.STIX.ATAIRKS 

1790. 

30  avril. 

Prllclior. 

Alba. 

30  iuril. 

SiTurier. 

Alba. 

30  avril. 

Dpspinoy. 

Acqui. 

!'''■  mai. 

raypoult. 

Acqui. 

]"■■'■  mai. 

Le  même. 

Acqui. 

l"'  mai. 

LasalccKp. 

Acqui. 

F''   mai. 

I/Inleiidanl  ilo  la 

Acqui. 

province  d'.Atqui. 

!''■  mai. 

Diijard. 

Acqui. 

P''  mai. 

Borlhicr. 

Acqui. 

h''  mai. 

l.a  Mmiiti|ialilL' 

Acqui. 

cl  .Vcqiii. 

1'^''  mai. 

Bcrtliier. 

Acqui. 

1''''  mai. 

Lambert. 

Acqui. 

1'''  mai. 

Sugny. 

Acqui. 

1'^''  mai. 

Laliarpe. 

Acqui. 

1''''  mai. 

Masséiia. 

Acqui. 

1'''  mai. 

Beaumont. 

Acqui. 

]''■'  mai. 

."lugercau. 

Acqu,. 

•2  mai. 

Le  Général 

liosco. 

en  fliel  de  l'armée 

piémontaise. 

2  mai. 

Berthier. 

lîlISCO. 

2  mai. 

Augereau. 

lîosco. 

2   mai. 

Beaumonl. 

liosco. 

3  mai. 

Mas.séna 

lorlone. 

et  aulre.';  «généraux 

3  mai. 

Laliarpe. 

Iîo^co. 

SOM.MAIRIC    DES    PIECES 


Ordre  de  marcher  sur  ÎVizza-della-Paglia.  .  . 
Ordre  de  se  rendre  à  .Alba 

Ordre  de  se  rendre  à  .Acqni,  et  de  là  an 
(]uarlier  général 

Fnile  de  Beaulien.  —  Demande  d'une  mile 
sur  les  iiefs  impériaux;  sur  Parme,  Plai- 
sance et  Modène 

'"nvoi  d'une  copie  de  la  suspension  d'armes. 

—  Situation  politique  du  Piémont 

Plaintes  sur  le  service  de  la  place  comman- 
dée par  cet  olllcier 

Réquisition  de  farines 

Ordre  de  diriger  sur  Acqui  le  matériel  d'artil- 
lerie et  de  réunir  à  \  ado  léquipagc  de  siège. 

Ordre  aux  commandants  de  Coni  et  de  Clie- 
rasco  pour  la  garde  des  ponts  sur  la  Stura. 

Ordre  de  dresser  l'état  des  armes  et  objets 
abandonnés  par  les  Autrichiens ,  et  de 
fournir  des  souliers 

Péage  des  ponts  de  la  Stura  et  de  Fossano. 

—  F.mploi  du  produit 

Ordre  relatif  à  la  cuisson  du  pain  de  l'armée. 

Ordre  de  livrer  des  cartouches  à  la  division 

Laharpe 

Ordre  de  marche  par  Rivalta  sur  Tortone. 

—  Ordres  divers 

Ordre  de  marche  sur  Castellazzo.  —  Dispo- 
sitions pour  jeter  des  ponts  sur  la  liormida 
et  l'Orba 

Ordre   de  marche  do  la  cavalerie  sur  Bosco 

et  ïortone 

Ordre  de  mouvement  sur  Bosco 

Nécessité  d'expulser  les  Napolitains  do  Va- 
lence. —  Offre  du  secours  d'une  division 
française 

Ordre  de  faire  reconnaître  les  bords  de  l'Orba 
et  de  jeter  un  pont  entre  Bosco  et  Castel 
lazzo 

Ordre  de  placer  à  Frugarolo  la  brigade  Rusca 
et  de  couvrir  Bosco 

Ordre  de  disposer  la  cavalerie  eu  arrière  Ac 
Frugarolo 

Ordre  pour  la  formation  de  bataillons  cf 
grenadiers  et  de  carabiniers 

Ordre  de  passer  la  Scrivia  ,  d'occuper  Toi 
tone  et  de  maintenir  une  discipline  rigou 

reuse.    , 

41. 


12 
213 

213 

213 

2U 

2L4 
214 

215 
215 

215 

216 
216 

216 
217 

21- 

21 S 
218 

218 

219 

219 
220 

220 

221 


644 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^^ 


3(10 

;î()1 
:î()2 
3();î 

304 
305 
30G 
307 
308 

309 
310 

311 

312 
313 

314 
315 
316 
317 
3J8 
319 
320 
321 


DATKS 

UKSTI.VATAIRKS 

1796. 

3  mai. 

lîcjscu. 

Laharpe. 

:)  mai. 

liusfo. 

Pelletier. 

3   mai. 

liosCd. 

Kilrnaiiie. 

:$   mai. 
Uosco. 

Augereau. 

3   mai. 
liosco. 

Masséna. 

.3  mai. 

Sale. 

Le  rat^nie. 

3   mai. 

S.,le. 

Le  r.ommandaiit 
(le    ravaiil-ifarde. 

3   mai. 

liosco. 

Serulier. 

3  mai. 
ïortone. 

L'Armée. 

3  mai. 

liosco. 

4  mai. 
TortoiH'. 

Solar. 

La  Muiiicipalilé 
de  Torlone. 

•4  mai. 
Tortone. 

Masséna. 

i  mai. 
TorloDc. 

Augereau. 

4  mai. 
Toitone. 

Rusca. 

4  mai. 
Torlonc. 

Laiius.se. 

4  mai. 
Torlone. 

Dallemagne. 

4  mai. 

Torlone. 

Augereau. 

4  mai. 
Torlouo. 

Laharpe. 

4  mai. 
Torlone. 

Masséna. 

4  mai. 

Torlonc. 

Kilmaine 

4  mai. 
Torlone. 

4  mai. 
Torlonc. 

Dujard. 
Lambert. 

4  mai. 

Torlone. 

Le  même. 

SOMMAIRE    DES    PIECES 


Ordre  d'envoyer  un  délachemcnl  à  \ovi  pour 

y  faire  du  pain 

Ordre  de  s'emparer  du  eliâleau  de  Serravalle. 

Ordre  d'envoyer  la  cavalerie  à  Casei  ,  et  de 
se  rendre  à  Kivalla-di-Serivia 


Ordre    d'envoyer    Rusca    à    Castelnuovo-d 
Scrivia    pour    rassembler   les    bateaux    et 
faire  cuire  du  pain 

Ordre  de  se  rendre  à  Sale  et  d'occuper  les 
rives  du  Pô 

Ordre  de  s'emparer  des  barcpies  de  liassi 
gnana 

Ordre  de  garder  le  passage  du  Pô  ù  Sale.  .  . 

Ordre  de  marcher  sur  Asti  et  sur  Alexan- 
drie, et  de  garder  le  pont  sur  le  Tauaro.  . 

Extrait  de  l'ordre  du  jour  contre  le  pillage 
commis  à  l'rngaroio  —  l'unilion  à  infli- 
ger aux  coupables 

Evacualiou  du  Piémont  par  les  Autrichiens. 
—  Demande  de  bateaux  et  de  cliarrois  .  . 

Ordre  de  déclarer  à  l'ctat-niajor  les  muni- 
lions  et  effets  achetés  par  les  habilanls 
aux  Autrichiens 

Ordre  de  faire  descendre,  vis-à-vis  Sale,  les 
bateaux  qui  se  trouvent  sur  le  Tanaro  et 
à  liassijinana 


Ordre  d'intercepter  les  communications  en 
tre  les  rives  du  Pô 


Ordre  de  parcourir  les  rives  du  Pô  depuis 
la  Scrivia  jusqu'à  la  Coppa  et  de  réunir 
les  bateaux 

Oidre  de  remettre  au  général  Kusca  les  ba 
teaux  réunis  à  .'\cqnebnone 

Ordre  de  se  rendre  à  Casteggio 


Ordre  d'occuper  les  villages  de  Pizzale,  Cer 

vesina,  etc.  sur  les  bords  du  Pô 

Ordre  de  se  rendre  à  Voghera ,  . 


Ordre  de  conserver  ses  positions  et  de  sur 
veiller  les  passages  du  Pô 

Ordre  de  diriger  la  cavalerie  sur  Casteggio 
et  Voghera 

Ordre  de  diriger  l'arlillcric  sur  Casteggio. 

Ordre  de  disUihulion  de  souliers  aux  diii 
sions  Masséna,  Augereau  et  Laharpe.  .  . 

Ordre  de  faire  cuire  du  pain  à  Voghera, 
Pontecuroue  et  Casleggio 


221 
221 


223 


223 


224 


226 

22(j 

226 
22- 


22S 


228 
22*  ) 


22*» 
229 


TABLE  DES  PIECES. 


(i'«5 


(les 

PIÉCKS 

DATKS 

l)KSTl\.AT.\IItKS 

1796. 

323 

4  mai. 

Tortone. 

l.amlicrl. 

324 

i  mai. 
TorloDC 

rrllcti.T. 

325 

A  mai. 
Torloue. 

Le  d'iKTal  en  clipf 
de  raniK'o  sarde. 

326 

i  mai. 

l,e   liaroii 
(le  La  Tour. 

327 

■i  mai. 
Tortone. 

Le  même. 

328 

.">   mai. 

Tortone. 

Dalleiiiagiic. 

329 

."j  mai. 
Toitoue. 

Laniies. 

330 

.5  mai. 

Tortone. 

Masséna. 

331 

5  mai. 
Tortone. 

Donimailin-  - 

332 

.')  mai. 
Torloue. 

Lambert. 

333 

.">   mai. 
Tortone. 

Augeieau. 

331' 

.">  mai. 
Tortone. 

Da)Iema|[iip. 

335 

.">   mai. 
Tortone. 

Laliar|)e 
e(    hilmaiiie. 

336 

,■)  mai. 
Torlone. 

Le   Harou 
de  La  Tour. 

337 

()  mai. 
Tortone. 

Le  Directoire 

exéiiilit'. 

338 

G  mai. 
Torlone. 

Le  Directoire 
exéciilif. 

339 

()  mai. 
Tortone. 

Lelourncur. 

3'<0 

6  mai. 

Tortone. 

Le  Duc  d'.Aoste. 

3  VI 

<)  mai. 

Tortone. 

Mcynier. 

3'.  2 

(j  mai. 

Torlone. 

Macqiiart. 

3V3 

6  mai. 

Masséna 

Toitone. 

et  autres  fjéiieraux 

34  V 

6  mai. 
Toitone. 

Haquin. 

3'f5 

6  mai. 
IlroQi. 

Dujard. 

SO.M.M.AIKK    DKS    P  1  K  C  i;  S 


Ordre  de  payer  le  prêt  à  la  39'  demi-i)rij(ade . 

Ordre  de  rester  à  Serravalle  ,  et  de  fra|)per 

d'une  contribution  les  llels  impérian.v  .  .  . 

Exécution  de  la  suspension  d'armes 


Proposition  de  joindre  aux  rraiicais  nn  corps 
])iémonlais  pour  yarder  les  Elals-Sarde.s 
au  delà  du  Pii 


Mission  du  marquis  do  Saint-Marsan;  com- 
plimenls  à  son  sujet 

Instructions  pour  commander  un  corps  d  é- 
lite  se  rendant  à  (^asleggio 

Ordre  de  se  rendre  à  Casteggio 


Ordre  de  porter  sou  avant-rjarde  à  Gerola.  . 

Xécessité  de  réprimer  le  pillage  ;  plaintes  sur 
la  conduite  du  corps  aux  ordres  de  ce  yé- 
néral 


Organisation  du  service  des   postes  de  l'ar- 
mée. —  Itinéraire  des  courriers 

Ordre  de  se  rendre  à  Castcllazzo 

Ordre  de  se  rendre  à  Castcl-San-Giovanni  et 
d  erapèclier  le  pillage 

Ordre  de  se  rendre  à  Siradella 


Exécution  de  la  suspension  d'armes 

Prise  de  possession  de  Torlone,  de  Coni  et 
de  Ceva.  —  Situation  des  armées  française 
et  autrichienne 

Heraercîmenls  pour  un  décret  du  Corps  lé- 
gislatif; assurance  de  dévouement  ;  éloge 
de  Berihier.    

Remercînieuts  ;  désir  de  se  conformer  aux 
instructions  du  Directoire 

.ivis  du  passage,  par  le  Piémont,  de  troupes 
de  l'armée  des  .Alpes  ;  itinéraire  de  ces 
troupes 

Etendue  du  commandement  de  la  place  de 
Tortone.  — Ordrededésarmerles  liahilant 

\oraiualion  au  commandement  de  Coni  et 
des  pays  qui  en  dépendent 

Ordre  de   mouvement   sur  Vogliera ,    Caleii- 
dasco  ,  Castel-San-(jiovanni ,    I!orgo-Sant 
Antonio 

Etendue  du  commandement  de  Clierasco,  de 
Mondoy  i  et  de  Ceva 

Ordre  d  envoyer  trois  pièces  d'artillerie  et  le 
parc  à  Castel-San-Giovanui  . 


230 
•230 


231 

231 

2)2 
232 

232 


233 
23  i 


2.34 

23,- 


23.: 


23.: 


238 
238 

2.39 
239 
2iO 

240 
241 
2  41 


646 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  V 


Nos 

d<-9 
riKciiS 

DATKS 

DESriXAMIRES 

SOMMAI  R  E     1)  E  S    P 1  i^:  C  E  S 

f.lG. 

1790. 

346 

6  iiKii 
lironi. 

Guasco. 

Ordre  de  reconnaître  le  Po  jusqu'à  Gerola.  . 

"2  i2  ' 

347 

348 

6  mai. 

CasIel-.Sali- 
r.i.naiiui. 

G  mai. 

Castfl-San- 

Giovaniii. 

Le  Gouverneur 
(lu  duché  de  Parme 

Berlhier. 

Invitalion  à  une  conférence  à  Castel-San-Gio- 
vanni 

2  42 

2/,2 

Ordre  de  faire  décharger  des  bateaux  arrêtés 
à  différents  ports 

349 

6  mai. 
(;a.stcl-SaD- 
Gioianni. 

Lanusse 
et  Andréossy. 

Ordre  de  se  rendre  à  Plaisance,  de  s'empa- 
rer du  bac  et  des  bateaux ,  et  d'y  prépa- 
rer le  quartier  général 

243 

350 
351 

7  mai. 
Vis-à-v.s 
Pl.M.sai.co. 

7  Miai. 
Plaisanof. 

Au;]erpau 
et  Masséna. 

Andrro.ssy. 

Avis  du  passage  du  Pô  parle  général  en  chef. 
—  Ordre  de  se  rendre  entre  ce  fleuve  et 
Plaisance 

2-43 

244 

Ordre  de  construire  un  pont  sur  le  Pô.  .  .  . 

352 

7  mai. 
PlaLsance. 

Laliarpc. 

Ordre  de  rassembler  ses  troupes  et   de  les 
tenir  en  bon  ordre  pour  le  passage  du  Pô. 

244 

353 

7  mai 

Plaisanc,-. 

Vial. 

Ordre  de  se  rendre  sur  le  Pô  pour  activer  le 
passage  des  troupes.  —  Détails  d'exécution. 

245 

354 

355 
356 

7   mai. 
Pkisauce. 

7  mai. 
Plaisance. 

7  mai. 
Plaisance. 

Rilmaine. 

Chasseloiip. 

Serurier. 

Ordres  pour  le  passage  du   Pô  par  la  cava- 
lerie   •.... 

245 

246 
246 

Ordre  de  passer  le  fleuve  et  de  faire  travail- 
ler aux  retranclieiuents 

Ordre  de  se  rendre  à  Plaisance 

357 

7  mai. 
Plaisance. 

L'Armée. 

Ordre  du  jour.  —  Passage  du  Pô  parl'avant- 
garde  en  présence  de  la  cavalerie  ennemie. 

246 

358 

S  inai. 
Plaisance. 

Le  Ministre  d'Es- 
pagne à  Parme. 

Le  général  en   chef  consent  à  traiter  d'une 
suspension  d'armes  avec  le  Duc  de  Parme. 

247 

359 

S  mai. 

Plais,,„ce, 

Diijard. 

Ordre  de  faire  passer  de  l'artillerie  à  l'avant- 
qarde  

247 

300 

S  mai. 
Plaisance. 

Lambert. 

o 

Ordre  de  faire  |)asser  le  fleuve  aux  ambulan- 
ces et  de  fournir  du  pain  à  l'acant-garde. 

247 

361 

S  mai. 
Plaisance. 

Lanusse. 

Ordre  d'entretenir  des  patrouilles  dans  Plai- 
sance et  d'en  faire  sortir  les  militaires  non 

362 

<S  mai. 
Plaisance. 

Lambert 

de  service 

248 
248 

'Ordre  d'établir  un  hôpital  à  Plaisance 

363 
364 

365 

8  mai. 
Plaisance. 

8  mai. 
Plaisance. 

ft   mai. 
Plaisance. 

La  famille 

du  général  Steiigel 

Le   Gouverneur 

de  Plaisance. 

Le  Direeloire 
exécutif. 

Envoi  de  la  lettre  du  Directoire  sur  la  mort 
du  général  Stengel 

218 

2iy 

249 

Listruclions    relatives    aux    réquisitions.    — 
Uespect  pour  les  personnes,  les  proprié- 
t(''s,  la  religion 

Passage  du  Pô.  — Combat  de  Tombio,  — Eloge 
de  Lannes.  —  Mort  du  général  Laharpe. 

306 

0  mai. 

Plaisance. 

Carnol. 

Passage  du  Pô.  —  Élat  de  l'armée.  —  Armis- 
tice avec  Parme    — •  Envoi  de  tableaux.  . . 

251 

367 

9  mai. 

Plaisance. 

Le  Directoiic 
e\écnlil'. 

Don  effet  sur  l'armée  des  lettres  du  Directoire 
aux  généraux.  —  .Armistice  avec  Parme.  . 

252 

308 

9  mai. 

l'Ia.saii.'c. 

(loudilions  de  la  suspension  d'armes  avec  le 
Duc  (le  l'arme 

2.")3 

TABLE  DES  PIECES. 


GV7 


des 

PlÈCtS 

DATl'.S 

1)1;.ST1XATA1KES 

so.MMAïKi'-,    Diis   piî;ci;s 

l'Ali. 

1796. 

369 

9  mai. 
Plaisance. 

.lugcreau. 

Ordre  de  marcher  sur  liorglnHto  et  de  pous- 
ser des  reconnaissances  du  côté  de  Lodi. 

253 

370 

9  mai. 

l'Iaisauce. 

Masséna. 

Ordre  de  mouvement  sur  Zoilesco,  en  avant 
de  Casai , 

25.4 

:]~l 

!•  mai. 
Plaisance. 

Mi'iiani. 

Ordre  de  monvement  sur  Malco. 

255 

372 
373 

9  mai. 
Plaisauce. 

9  mai. 
Plaisance. 

Kilmaiiic. 
Lanussc. 

Ordre  de  réunir  les  troupes  à  cheval  à  Ca- 
sai. —  Marche  du  ,'jénéral  Dalleniagne  sur 

255 

255 

Marchandises  saisies  à  l'ombio.   —  Enquèlo 
contre  l'officier  qui  les  a  dilapidées 

374 
375 

9  mai. 

Plaisante. 

9  mai. 
Plaisance. 

KcUermann. 
Ln  Duc  Je  Parme. 

Avis  des  dispositions   arrêtées  pour  le  pas- 
sage des  troupes  par  le  Piémont.  —  Com- 

256 

25G 

Keraercîmcnts  pour  l'accueil  fait  au  général 
eu  chef  par  la  ville  de  Plaisance 

376 

9  mai 

Plaisance. 

L'Armée. 

Extrait  de  l'ordre  du  jour.    —  Combat  de 
Fombio.  —  Mort  du  général  Laharpe.  — 
Répression  du  pillage 

25'ï 

377 

378 

379 
380 

10  mai. 
Casai. 

10  mai. 
Casai. 

10  mai. 
Casai 

10  mai. 
l.odi. 

Masséna. 

Augercau. 

Taliii  et  Deriol. 
Senirier. 

Avis  de  la  retraite  de  l'ennemi.  —  Ordre  de 
pousser  des  reconnaissances  sur  la  route 

258 

258 
259 
259 

Ordre  de  faire  des   reconnaissances  snr  la 
route  de  Lodi  et  de  suivre  les  mouvemcmts 

Ordre     de     surveiller    rembarquement    des 

Ordre  d'envoyer  une  brigade  au  passage  du 
Pô.   —  .^vis  de  la  victoire  de  Lodi 

381 

10  mai. 
Lodi. 

L'.^rmée. 

Extrait   de   l'ordre   du  jour.   —  Victoire  de 
Lodi 

259 

382 

11   mai. 
Lodi. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Kécit  de  la  bataille  de  Lodi.  —  Déroute  des 
Aulrichicns 

20O 

383 

11   mai. 
Lodi. 

Carnol. 

Bataille  de  Lodi.  —  La  Loinbardie  ouverte. 
—  Projet  d'attaquer  Mantouc  et  de  mar- 

'>«'> 

384 
385 

11   mai. 
Lodi. 

11  mai. 
Lodi. 

Faypoult. 
Lorcet. 

Avis  des  succès  de  l'armée  française  et  do 

2G.3 
2G3 

Xomination  au  commandement  de  la  place 
de  Lodi.  —  Garnison  et  service  de  la  plate. 

386 

11  mai. 
Lodi. 

La  Municipalité 
de  Lodi. 

Ordre  de  déclarer  les  magasins  de  l'ennemi 
et  les  Autrichiens  cachés  dans  la  ville.  .  . 

26i 

337 

11  mai. 
Lodi. 

Lorcet. 

Ordre  de  placer  sous  bonne  garde  les  entre- 

'^n  'i 

388 

11  mai. 
Lodi. 

Meynier. 

Ordre  de  diriger  les  prisonniers  autrichiens 
sur  Nice,  par  Plaisauce  et  Tortone 

265 

389 

11  mai. 
Lodi. 

Masséna. 

Ordre  de  faire  parlir  son  avant-garde  pour 
Mulazzano 

265 

390 

1 1  mai. 
Lodi. 

Beaumont. 

Ordre  de  reconnaître  la  route  en  avant  de 
l'armée,  ainsi  (|ue  la  position  de  l'ennemi. 

265 

391 

11   mai. 
Lodi. 

Augcreau. 

2fiG 

f)48 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  I  ^ 


des 

PltCES 

392 

39:} 
394 
395 
39(i 

397 
398 

399 
400 

401 
402 
403 
404 
405 

406 

407 
408 
409 
410 

411 

412 
413 


DATI'.S 

DF.STIN.ATAIRES 

179(i. 

11  mai. 
l,odi. 

Kilmaiiio. 

11   mai. 
Lodi. 

Dujard. 

Il   mai. 
Lodi. 

Beaumoiit. 

11   mai. 

I.od.. 

Dallema;[iie. 

1  I   mai, 
Lodi. 

Augcreau. 

11   mai. 
Lodi. 

Masscna, 

1 1  mai. 

jMenard. 

I.odi. 

11   mai. 
I.odi. 

Soriirirr. 

1  1   m.'ii. 
I.odi. 

L'Armc'c. 

1"2  mai. 
I.odi. 

I.rriOinernour  dp 
la  province  dt'Lodi 

1"2  mai. 

Aiifjorcau. 

I.odi. 

12  mai. 
I.odi. 

.Toiibcrt 
pt  Kiimaiiie. 

12  mai. 
I.odi. 

liampon. 

12  mai. 

Masséna. 

I.odi. 

13  mai. 

Pizzighetlone 

Dallemagiip, 

11}  mai. 
PiîzigllcUoDP 

Clia.ssploiip. 

13  mai. 

PizzigboUoTie 

Menard. 

13  mai. 

Pizziylictlone 

Ma.sséiia. 

13  mai. 

Piz/i;(hcllonr 

Aii^prcau. 

13  mai. 
Pizzijlhetlono 

Diijard. 

13  mai. 

Pi/zi;,l„.|t,MH' 

Srrm'iiT 

ll>  mai. 

1,0,1,. 

Cm  oui. 

SOMiM.AIRF,     DES    PIECES 


Ordre  de  se  rpiidrp  avec  la  cavalerie  à  Cas- 
sano,  et  d'arrêter  les  ennemis  qui  se  reti- 
reraient sur  Milan 


Ordre  de  mettre  en  posilion.à  la  tète  du  pont 
de  Lodi,  les  pièces  prises  sur  l'ennemi.  . 

Ordre  de  rester  à  Crenia  avec  l'avanl-garde 
à  cheval. . , 


Ordre  de  marcher  sur  Creraa  avec  les   gre- 
nadiers et  Ips  carabiniers 


Contre-ordre  du  mouvement  de  sa  division. 
—  Ordre  de  relever  la  demi-brigade  qui 
occupe  Lodi 

Ordre  de  tenir  sa  divi.-;ion  prête  à  partir  Pt 
de  maintenir  son  avaul-garde  à  Mulazzano. 

Avis  de  la  vieloire  de  Lodi.  —  Ordre  d'atta- 
quer l'izzigliellone  et  de  poursuivre  l'en- 
nemi   

Avis  de  l'atlaque  de  Pizzighellone  et  ordre 
de  l'appuyer 

Ordre  du  jour.  —  Défense  d'enlever  les 
clievau.x  des  particuliers  et  d'avoir  des 
femmes  à  l'armép 

Défense  de  laisser  exporter  aucune  espèce  de 
grains 

Ordre  de  mouvement  sur  Crema  et  Pizzi- 
ghettone 

Ordre  dp  mouvpnu'ut  sur  Lodi 


Ordre  de  parlir  pour  Crema. 


Extrait  de  l'ordre  du  jour.  —  Demande  des 
noms  des  grenadiers  qui  ont  forcé  le  pont 
de  Lodi 


Ordrp  de  rester  avec  son  avant-garde  à  Piz- 
zighellone. —  Composition  de  celte  avant 
garde  

Ordre  de  fortifier  Pizzighetlone.  —  Instruc 
lions  pour  le  siège  de  la  citadelle  de  Milan 

Ordre  d  occuper  Codogno  et  Maleo 


Ordre  de  marcher  sur  Milan.  —  Itinéraire 
des  troupes 

Ordie  d'envoyer  une  demi-hrigadp  pn  avant 
(le  Lodi  et  de  faire  bivouaquer  sa  division 
sous  Pavie 

Ordre  d'organiser  le  p.irc  d  artillerie  à  Lodi 
—  Dispositions  pour  lartillerie  dans  Piz 
zighetlone 

Ordre  de  ri'unir  sa  division  sur  la  rive  droite 
^hi   Po 


Ordre  pour  la  rentiée  des  coulributions  im 
posées  au  duché  de  Parme 


266 
266 
266 

267 

267 

268 

26S 

268 

269 

270 

270 
270 


271 


271 


271 


TABLE  DES  PIECES. 


019 


X"» 

dos 

riKCts 

DATKS 

DKSTLV.AT.AIRKS 

SOMM.AIRE     DKS    PlÈCKS 

IM,. 

1796. 

414 

13  mai. 
Lodi. 

rerdinaiidi. 

Suspension  d'arrafs  avec  le  duché  de  Parme. 
—  Lettres  de  créance  du  «jénéral  Ceryoni. 

275 

415 

41G 

13  mai. 
Lodi. 

13  mai. 
I.odi, 

Masséna. 
\'i.scoiili. 

Ordre  d'empêcher  toute   ré(|uisition   sur  les 

'i7() 

Autorisation   de  continuer  les    fonctions   de 
ju'je  de  la  ville  de  Lodi 

417 

13  mai. 
I.odi. 

raypinill. 

Ut'ception  de  j]ravures.    — •  ,^vis  de  la  jirise 
(le  Pizzijjliettone  et  do  Crémone 

276 

418 
419 
420 

421 

13  mai. 
L.idi. 

I  i  mai. 
Lodi. 

II  mai. 
Lodi. 

\ 'i  mai. 
Lodi. 

L.lriiu'e. 

Le  nirprliiiro 
ext'ciilir. 
Le  mèiiu". 

Cariiol. 

Extrait  de  l'ordre  du  jour.   —  Prise  de  Piz- 

27(i 

277 

277 

279 

lîclaliou  de  la  prise  de  Pizzighettoue  et  de 

Situalion  des  Français  et  des  Autrichiens.  — 
Observations  contre  la  division  du   com- 

Observalions  sur  le  danger  de  diviser  l'armée 
d'Italie  entre  deux  généraux  en  chef.  .  .  . 

422 

14  mai. 

Lodi. 

Le  Duc  d'Aosle 

Demande  de  renseignements.   —  Réponse  à 
des  réclamations ^.    

279 

420 
421 

14  mai. 

Lndl. 

1.")  mai. 

Lodi. 

Relation  de  la  prise  de   Pizzighetlone  et  de 

280 
281 

Les  Divisions 
de  l"armée. 

Ordre    à    chaque    division    do    fournir   cent 
hommes  pour  le  service  des  charrois.  .  .  . 

425 

l(i  mai. 

Milau. 

Le  Direcloire 

exécutif. 

Envoi  d'argent.  — Envoi  de  lettres  intercep- 
tées de  Mallet-Dupan  et  de  Corsini 

281 

426 

16  mai. 
Milan. 

Le  Gouverueiir  du 
château  de  Milau. 

2S1 

427 

l(i  mai. 
Milan 

Les  (Communes 

de  la  Lomliardie. 

Despinoy. 

Dujard. 

Chasseloup. 

Dujard. 
Mcnard. 

Ordre  d  envoyer  leur  serment  d'obéissance  à 

0<^'> 

428 
429 
4:50 

431 
4:32 

16  mai. 
Milan. 

1()  mai. 

Milan. 

16  mai. 

Milan. 

16  mai. 
Milan 

16  mai. 
Milan. 

Ordre  de  présenler  un  rapport  sur  la  garde 

282 

282 

2S3 
283 
283 

Envoi  de  fusils  de  Milan  au  parc  d'artillerie 
à  Lodi 

Ordre  do  fermer  les  issues  ([ui  conduisent  de 
la  ville  au  château  de  Milan.   —  Disposi- 

Ordre  d'envoyer  un  équipage  de  siège  devant 

Ordre  de  saisir  deux  caisses  d'argent  dépo- 
sées à  Codogno,  chez  un  banquier 

4:î:î 

16  mai. 

M.lau. 

Chasseloup. 

Construction  d'un  pont  sur  le  Pô  entre  Pa- 
vie  et  Vojihera 

284 

A:î4 

l(j  mai. 
Milan. 

Dommarlin. 

Ordre  d'activer  l'organisation  des  deux  divi- 
sions d'artillerie  légère  à  Lodi 

284 

4:}5 

16  mai. 

Milan. 

Macquarl. 

Ordre  de  presser  l'arrivée  des  effets  d'artil- 
lerie partis  de  IVice 

285 

4.50 

16  mai. 

Milan, 

lieaumonl. 

Réponse  à  une  lettre  de  ce  général  se  plai- 
gnant de  reproches  adressés  à  la  cavalerie. 

285 

4:57 

17  mai. 
Mllau. 

Le  Direrloire 
exéculil'. 

Occupation  de  la  Lombardie.  —Etat  des  es- 
|)rils    à    Milan.    —   Mesures    politiques    à 

285 

630 


CORRESPOXDAXCE  DE  MAPOLEOY  I"^. 


des 

rif.cES 


4']  8 
4:59 

440 

441 

442 

443 

444 
445 
446 
447 

448 

449 

450 

451 
452 
45:j 
454 

455 
456 
457 

458 
459 


1796. 
17  ni.ii. 

.Mll.lD. 

n  mai. 
.Milaii. 


17  mai. 
.Mi  Kl». 


17   mai. 
Milj». 


17  mai. 

Mibn. 


18  mai 

.Milan. 


18  mai. 
.Mil,iii. 

18  mai, 

.Milan. 

18  mai. 

Milan. 

18  mai 

.Mllau. 

18  mai. 
Mil.iu. 

18  mai. 
Milan. 

18  mai. 
Milan. 

18  mai. 
Milan. 

19  mai. 
.Milan. 

19  mai. 
M/la:,. 

19  mai. 

Milan. 

19  m.ii. 

Milan. 

19  mai. 
Milan. 

19  mai. 
Milan. 

19  mai. 

Miliii. 


DESTIX.AT.AIUIOS 


Ma.sséiia. 


lîallet. 

Lallcracnl. 

Les  Généraux. 


Le  nirecloirc 
csécuiif. 


Le  Direclnirc 
exéciilif. 

Le  même. 
Lamlierl. 
De  Laray. 


La  MiinicipaiiU' 

de   Milan. 
Le  Duc  d'.-Vosle. 


Le  même. 

Le  lîaroii 

de  La   Tour. 

Le   Peuple 

de  la  Lomhardie. 


Masséna. 

.lujjereau. 

Seiiiiier. 

Diijard. 


SO.MMAIRE    DES    PIECES 


Ordres  de  serrice  et  instructions  di'taillécs 
pour  le  siège  de  la  citadelle  de  Milan .  .  . 

Armistice  accordé  au  Duc  de  Modène.  — 
Conlributions  de  guerre  et  livraison  do 
tableaux 


Ordre  de  se  rendre  à  Côme  pour  y  apposer 
les  scellés  sur  les  caisses  publiques  et  les 
magasins  autrichiens 

Demande  de  renseignements  fréquents  et  dé- 
taillés sur  la  position  de  l'ennemi  et  sur 
Venise 

Extrait  de  l'ordre  du  jour.  —  Ordre  de 
pourvoir  aux  besoins  de  l'armée  et  de 
proléger  les  habitants 

Envoi  de  tableaux,  dont  le  Saint-Jcràmc  <lii 
Corrége 

Elat  des  objets  de  sciences  et  d'arts  envoyés 

à  Paris 

Payement  de  laconlribuliondu  Duc  de  Parme. 

Envoi  de  bijoux  et  de  lingots  à  Torlone.  .  . 

Ordie  pour  le  payement  de  la  solde  de  l'ar- 
mée   


Acceptations  de  sa  proposition  de  respecter 
la  ville  de  Milan  pendant  le  si(''ge  de  la 
citadelle 


Ordre  relatif  au  service  de  la  table  du  géné- 
ral eu  chef 


Restilution  au  Piémont  des  objets  (jui  lui  ap- 
partiennent. —  Construclion  du  pont  de 
\'alence 

Levée  des  séquestres  sur  les  biens  de  sei- 
gneurs piémontais 

Renvoi  d  officiers  piéniontais  prisonniers  d(! 
l'armée  française 

Proclamation.  — Politique  de  la  France  dans  la 
guerre.  —  Contributions  sur  la  Lombardie. 

Arrêté  supprimant  les  anciennes  autorités  de 
la  Lombardie  et  organisant  le  nouveau 
gouvernement 

Arrêté  relatif  aux  objets  d'arts  et  de  sciences 
à  envoyer  à  Paris 

Ordre  de  mouvement  sur  Lodi 


Ordre  de  mouvement  sur  Cassano.  . 
Ordre  de  TuouvemenI  sur  Crémone . 


Ordre  de  réunir  1  arlillerie  légère  el  le  pare 
des  divisions  à  Lodi  pour  êlit'  préls  à  en 
partir  . . , 


•2SG 

290 

290 

291 

291 
292 


292 
29^ 

29.4 
294 

29.-> 

29.1 


2!)G 
29ti 
297 
297 

298 

."OO 
301 

302 

302 

303 


T.^nLK  DES  PI  MCI! S. 


(i.")! 


des 

IMtXES 

D.ATKS 

DESTI.V.^TAIRES 

SOMM.<VIR10    DKS    PIECES 

r,u;- 

:}()3 

460 
461 
462 

463 
464 
465 
466 
467 
468 

469 
470 
471 
472 

473 
47 'f 
475 
476 
'+77 

478 

479 
480 
481 

482 

1796. 

1!)  mai. 
Milan. 

20  mai. 
Milan. 

20  mai. 
Milan. 

20  mai. 
Milan. 

20  mai. 

Milan. 

20  mai. 
Milan. 

20  mai. 

Milan. 

20  mai. 
Milan. 

20  mai. 

Milan. 

21  mai. 

Milan. 

21  mai. 

Milan. 

21  mai. 

Milan. 

21  mai. 

Milan. 

21   mai. 
Milan. 

21   mai. 
Milan. 

21  mai. 

Milan. 

21  mai. 
Milan. 

21  mai. 

Milan. 

22  mai. 
Milan. 

22  mai. 
Milan. 

23  mai. 
Milan. 

23  mai. 

Milan. 

23  mai. 
Milan. 

Ciiassftloiip. 
L'Aniii'c. 

Masséiia. 

Dospinny. 
Dujard. 
Lanusse. 
Kilraaiiio. 
Tinet. 
Barthélémy. 

Lo  Minislre 

des    finances. 

Barrai. 

Ordre  de  se  rendre  à  Lodi  avec  le  personnel 

Proclamation.   —  Succès  passés.  —  Ce  qui 
reste  encore  à  faire.  —  Kouvelle  gloire. .  . 

Ordre  de  remettre  le  commandement  du  siège 
de  la  citadelle  de  Milan  au  général  Despi- 
noy 

.\oraination  au  commandement  du  siège  de 

303 

304 
30". 

Dispositions  relatives  à  l'artillerie  des  divi- 
sions   

305 
30G 
307 
307 

308 

309 

309 

310 

310 
310 

311 

311 
312 

312 

31.5 
316 
317 
317 

SIM 

Ordre  d'expédier  à  Torlone,  au  général  Mey- 
nier,  les  objets  séquestrés 

Ordre  de  prendre  le  commandement  de  l'a- 
vant-garde. — Troupes  qui  la  composent.  . 

Ordres  pour  la  mission  qui  lui  est  coiiliée 
relativement  aux  objets  d'art 

Avis  des  succès  de  l'armée.  —  Demande  de 
renseignements  sur  les   renforts  de  l'en- 
nemi  

Plaintes  sur  le  service  des  finances  de  l'ar- 
mée  

Demande  d'une  note  sur  les  objets  nécessai- 
res à  nn  corps  d'ingénieurs 

Arrêté  autorisant  diverses  réquisitions  dans 
le  Milanais 

Dujard. 
Bonclli. 

Sapcy. 

Braccini 

et  Paravicini. 

Faypoult. 

De  Saint-.Marsan. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Command'  des 

troupes  à  Crémone 

Kilmaine. 

Masséna,  Menard, 

Augereau 

et  Seruricr. 

Dujard. 

Reproches  sur  l'insuKisance  des  approvision- 
nements de  l'artillerie 

Mission  en  Corse 

Avis  de  la  mission  de  lîoiielli  en  Corse 

Invitation  de  correspondre  avec  les  patriotes 
corses.  — Achat  d'armes  et  de  munitions. 

Envoi  d'une  lettre  interceptée.  —  Nouvelles 
de  Paris  et  de  l'armée 

Réponses  à  des  observations   sur  les    agita- 
teurs piémontais,  sur  le  passage  des  trou- 
pes françaises,  etc 

Réception  du  traité  de  paix  avec  le  Piémont. 
—  Envoi  d'argent.  —  Etat  de  l'armée.  — 
Menées  des  émigrés ... 

Ordre  d'envoyer  à  Milan  des  marchandises 

Ordre   de   mouvement   de    lavant-garde  sur 

Ordres  de  mouvement  sur  Offaiiengo,  Soi-e- 
sina,  Fontanclla  et  Biiltano 

Ordre   au    parc  d  artillerie   de    se  rendre    à 
Crenia    

G  52 


CORRKSPOXDiWr.E  DE  NAPOLKOX  I-'. 


4s:] 

484 
485 
486 
487 
488 

489 
490 
491 

492 

A93 

494 
495 
496 

497 
498 
499 
500 
501 
51)2 

503 
504 


!79(). 

i>:î  111  .li 

Lodi. 


Mai. 

I.olii. 

2i  mai. 

24  mai. 
Crfinii. 

24  mai. 
Crema. 

24  mai. 

SoUCiDO. 


2i  mai. 

Soiicino. 

24  mai. 
SoDCino. 

24  mai. 
Milan. 


DESTIV.^TAIRKS 


24 

mai 

Milan. 

o-, 

mai. 

Milan. 

25 

mai. 

Milan. 

2,5 

mai. 

Milan. 

26 

mai. 

Pavic. 

26 

mai. 

Soncino. 

2- 

mai. 

i;i 

•scia. 

27 

mai. 

Itr 

•scia. 

27 

mai. 

l!r 

^scia. 

2S  mai. 
liiescia. 

2S  mai. 
Ihescia. 

2 S  mai. 
Ilrf.scia. 


Bcrlliior. 


SO.MM.AIRF.     DKS     PIIlCICS 


Ordre  au  général  Dujard  de  se  rendre  à 
IVice.  —  Ordres  de  mouvement  pour  d  au- 
tres généraux 

Ordres  relatifs  au  matériel  et  au  transport  de 
1  arl  illerie 


I,auusse. 


Masséna. 
Kilmaiiie. 

Augereau. 
Seriirier. 
Oriaui. 


Les  Municipalité! 

de  .Milan 

et  de  l'avie. 

Les   Habitants 

le  la  Loiiiiiardie, 

Despinoy. 

Le  Baron 
de  La  Tour. 
Despinoy. 


Faiillrier. 
.(Viigereau. 

Masséna. 

Serurier. 

lierliiier 

Les  Agenls 

de 

r.'\dininislralion 

Les  Peuples 

du    Milanais. 

Despinoy. 


Ordre  d'envoyer  des  chevaux  de  trait  à  Lod 
et  à  Crema 


Ordres  de  mouveraenis  relatifs  à  linsurree- 
lion  de  la  Lombardie 

Ordre  de  prendre  position  à  Casaglio  avec 
ses  troupes  et  celles  de  Menard 

Ordre  de  prendre  position  à  lîrescia.  —  Po- 
sitions des  généraux  Augercau  ,  Masséna 
et  Serurier , 

Ordre  de  se  rendre  à  liaitella  et  de  s'y  bien 
garder 

Ordre  de  se  porter  entre  iiagnolo  et  Quinza- 
nello. —  Avis  de  la  position  de  Masséna.  . 

Témoignage  d'eslime.  —  Dispositions  du 
peu])le  français  à  encourager  les  sciences 
et  les  arts 


318 
310 
319 
320 
320 


Invitation  à  l'université  de  Pavie  de  repren- 
dre le  cours  de  ses  travaux 


Prorlamalion  au  peuple  pour  lengager  à 
rentrer  dans  Tordre  sous  peine  d'un  châ- 
timent sévère 


Ordre  de  faire  juger  militairement  les  per- 
sonnes arrèlées  dans  léraeute  de  AHIan.  . 

Communication  de  ce  que  porte  en  substance 
le  traité  de  ])aix 

Ordre  de  transférer  à  Torlone  les  révollé's  de 
Milan  et  de  faire  arrêter  les  membres  du 
congrès  d'Elat 

Ordre  de  se  rendre,  avec  le  pare  d  artillerie, 
à  Porapiano 

Ordre  de  se  rendre  à  Ponte-San-Marco  .  .  .  . 


320 
321 
321 

322 

323 


323 
323 

324 


Ordre  de  se  rendre  à  Monleclii.iro. 
Ordre  de  se  rendre  à  Gliedi 


Ordre  de  faire  partir  le  parc  d  artillerie  pour 
(Casaglio 

Extrait  de  l'ordre  du  jour.  —  Mesures  rela- 
tives aux  chevaux  et  aux  voilures  des  em- 
ployés de  l'armée 

.Arrêté  pour  prévenir  la  révolte  et  mainleiiir 
l'ordre  en  Lombardie 


Ordres  pour  l'envoi  de  munitions  el  |)our 
aeliver  le  siège  du  château  de  .Milan.  — 
Conduite  à  tenir 


321 


3i 
325 


.326 
326 


32(i 


327 


328 


TABI.E  DES  PIECES. 


65;] 


(ll'S 

1'iki;ks 

DAIKS 

i)Ksii\.\r.\iiii:s 

S  O  M. M  .Al  11  K     DKS     PIKCKS 

505 

17',)(). 

lis   iii.li. 

Borlhicr. 

Xomiiialioii    du   rhof  de    l)rij|adi>    Siijjny  au 

lircscia. 

coiutuandcmcnl  de  l'arlillerie 

329 

5()() 

^S  mai. 
Iirfsci.1. 

Kilmaiiu'. 

Plaintes  eonire  les  pillards;   ordre  de   res- 
pecter les  personnes  et  les  propriélés  dans 

507 

2S  mai. 

Augeroau. 

le  pays  vénitien 

329 

Ordre  de  mouvement  pour  le  8<^  régiment  de 

508 

Brescia. 
•28  mai. 

Mas.séiia. 

dra'fons 

330 

Ordre  de  prendre  position  au  delà  de  Uon- 

5(I'J 

BreBcia. 
•2H  mai. 

Vial. 

cadelle ...         

330 

Ordre  de  se  rendre  à  ('alrinato  pour  y  pré- 

Brescia. 

pai'cr  le  quartier  <iéuéral 

3:50 

510 

'2IS  mai. 
Biescia. 

Kilmaiiii'. 

Ordre  d'occuper  la  position  de  Castijjlione.. 

331 

511 

2S  mai. 
Brescia. 

Scruiicr. 

Ordre  de  prendre  position  à  Mezzanc 

331 

512 

■28  mai. 

Augeicau. 

.Avis  du  mouvement  du  général  Kilmaine. — 

Brescia. 

Félicitations  sur  la  discipline  de  ses  troupes. 

331 

5i;î 

2S  mai. 
Brescia. 

2'J  mai. 

Lorcet. 

Ordre  d'arrêter  un  curé  qui   s'est  mis  à  la 
tête  des  insuries 

332 

514 

La  liépiiblique 

Assurance  de  respecter  la  neutralité  de  l'e- 

515 

Brescia. 
29  mai. 

de  Voiiise. 
kilmaiiu'. 

11  \<i> 

332 

Ordre  de  s'emparer  du  pont  de   liorylietlo. 

510 

Calciiialo. 
29  mai. 

Soruricr. 

—  Mesures  d'ordre 

333 

Ordre  de  se  rendre  à  Guidizzolo  et   d'atta- 

Calciuato. 

quer  l'ennemi  s'il  le  rencontre 

333 

517 

29  mai. 

Masséiia. 

Ordre  de  se  rendre  à  Cavriana  et  de  disposer 

Calcioato 

ses  troupes  pour  la  journée  du  lendemain. 

33.i 

518 

29  mai. 

Auj]crcau. 

Ordre  de  se  rendre  à  Casteliaro.   —  Précau- 

Calcinato. 

29  mai. 
Calcinato. 

tions  à  prendre  pendant  la  marche 

33-'< 

519 

Aiulrt'ossy. 

Ordre  de  se  rendre  à  Cavriana 

335 

520 

29  mai. 

Ueaumonl. 

Ordre  de  se  tenir  prêt  à  marcher  avec  la  ca- 

Calcinalo. 

valerie 

335 

521 

29  mai. 

Soiigis 

Ordre  de  faire  partir  le  parc  d'artillerie  pour 

Calcinato. 

ÎMonlechiaro 

335 

522 

30  mai. 

Casteliaro. 

Masséna. 

Ordre  de  continuer  la  marche  sur  lîorghello. 

33(i 

52:î 

30  mai. 

Kilmaiiie  ,    Augc- 

Ordre  de  s'emparer  de  Castclnovo  et  d'inves- 

Valeggio. 

reau  cl  Uiista. 

tir  Pescliiera 

33G 

524 

30  mai. 

Kilmaiiic. 

Ordre  d'attanuer  Castclnovo 

336 

Valeggio. 

525 

30  mai. 
Valeggio. 

Augcrcau. 

Ordre  de  concourir  à  la  même  attaque  .  .  .  . 

337 

52G 

30  mai. 

Masst'iia. 

Ordre  de  se  porter  sur  Villafranca  ou  Cas- 

Valeggio. 
30  mai. 

tclnovo  et  d'v  atlauuer  l'ennemi 

337 

527 

Seruri-'i'. 

Ordre  de  se  rendre  au  pont  de  Borghetto  .  . 

338 

Valeggio 

528 

30  mai. 

Beaumoiil. 

Ordre  de  se  rendre  avec  la  cavalerie  au  pont 

Valeggio. 

de  l'.orgliello 

338 

529 

30  mai. 

Valeggio. 

Laniu's. 

Ordre  de  veiller  à  la  sùirlé  du  quartier  gé- 

33S 

(')~i'f 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  ^>. 


530 
531 

532 

533 
534 
535 
530 
537 

538 
539 

541 

542 

543 
544 
545 
546 
547 
5V8 
549 
550 
551 
552 
553 


1790. 

30  mai. 

Valpgijio. 

31  mai. 
Pescbiera. 

31  mai. 
Peschiera. 

31  mai. 

PfscUicra. 

31  mai. 
Peschiera. 

31  mai. 

Peschiera. 

I"  juin. 
Peschiera. 

!<"■  juin. 
Peschiera. 


1er   juin. 
Peschiera. 

l^f  juin. 
Peschiera, 

1"  juin. 

Peschiera. 

1"  juin. 
Peschiera. 

li^""    juin. 
Pescl'ier,!. 


l'^''   juin. 
Pe^chiiM.1. 

1'^''  juin. 
Peschiera. 

l*'"'  juin. 

Peschiera. 

1'^''  juin. 
Peschiera. 

1''''  juin. 

Peschiera. 

I*""  juin. 

Pesciiiera. 

1"  juin. 
Peschiera. 

1'!''  juin. 
Peschiera. 

2  juin. 

Peschiera. 

2  juin. 

Pesciiiera. 

-    juin. 
Pcsch.cra 


I)ESTI\,AT-AI1U:.S 


L  Arnit'p. 
Dcspinoy. 

Biadelli. 
Kilmaine 

Masséna, 

L'.'irmôc. 

Le  Direcloire 

exécutif. 

Le   même. 

Le  mèuie. 
Le   même. 


Augercau. 
Seruricr. 

Dommartin 

et   Kiluiaine. 

Masséna. 

Le  même. 

Rusca. 

Sauret. 

Dalleniajjne. 

La  Compagnie. 

lies  <(ui(les. 

Lambert. 

(lliasseloup. 

Sujiny, 

Lauibeil. 


SOMM.^IRE     DES     PIECES 


Ordre  du  jour.  —  Passage  du  Mincio.  — 
Résultats 

Mesures  de  rigueur  contre  les  rebelles.  — 
Dispositions  pour  le  siège  du  château  de 
Milan 


Renseignements  à  prendre  sur  la  situation 
de  1  eunenii 


Position  à  prendre  sur  la  rive  droite  de 
l'Adige 

Ordre  de  se  rendre  à  Vérone  et  d'y  occuper 
les  ponts 

Extrait  de  l'ordre  du  jour.  —  Les  Autri- 
chiens sont  chassés  de  l'Italie 

Révolte  à  Milan.  —  Insurrection  de  Pavie. 
—  Attaque  et  prise  de  celte  ville 

Mouvements  de  Heaulieu  ;  combat  de  Hor- 
ghetlo;  passage  du  Mincio  ;  résultats.  — 
L'ennemi  hors  de  l'Italie 

Envoi  du  manifeste  publié  en  entrant  sur  le 
territoire  vénitien 

Envoi  d'argent  et  de  chevaux  au  Direcloire. 

Composition  des  divisions  de  l'armée.  —  Nou- 
veaux numéros  assignés  aux  demi-brigades. 

Ordre  de  mouvement  sur  Castigliouc-Mauto- 
vano 

Ordre  de  se  rendre  à  Coilo,  de  reconnaître 
l'ennemi  sur  .Manloue,  et  de  prendre  po- 
sition devant  la  place 

Ordre  de  donner  six  pièces  d'artillerie  au 
général  Kilmaine  se  rendant  à  Goito 

Composition  des  troupes  de  sa  division.  — 
Généraux  placés  sous  ses  ordres 

Instructions.  —  Disposition  de  ses  troupes 
entre  l'.Adige ,  le  lac  de  Garda  et  Salo.  .  . 

Ordre  de  se  rendre  de  Peschiera  à  Salo.  .  .  . 


339 


339 
3/10 
3.40 
3/1 1 
3il 
3 'il 


343 


3i() 
340 


347 
3-49 


Ordre  de  se  rendre  au  quartier  général.  .  .  . 

Ordre  d'organiser  trois  bataillons  de  grena 
diers 


Ordre  de  se  rendre  à  Milan  pour  y  refai 

son  équipement  et  sou  armement 

Avis  de  mouvements  de  troupes 


Insiruclions  pour  l'armenienl ,  la  défense  et 
l'approvisionnement  de  Peschiera 

Inslriictions   pour  mettre  en  état   l'arlillerie 
et  les  munitions  à  l'esciilera 

Instructions     pour    surveiller    cl     coniplel 
I  aiiprov  isionnenient  de  Peschiera 


S.'iî) 
3,-)0 
350 


351 

353 


354 
354 


35(; 

3.")(i 


T.'\BLE  DES  PIECES. 


il,.  4 

rnxr.» 

DATKS 

DKSTI.VAIAIRKS 

.SOMMAIRK     OKS     PIIOCKS 

l'Ali. 

554 

555 
55G 

557 
558 

559 
500 
5G1 
562 

563 
564 
565 
566 
567 
568 

569. 
570 
571 
572 

573 
574 
575 

1796. 

2  juin. 

Pescl.iera. 

-2  juin. 
Pe.scliiera. 

2   juin. 
Pe.cliiera. 

2   juin. 

Pescbiera. 

2  juin. 

Pcschiera, 

3  juin. 
Vérone. 

3  juin. 

Vi^rone. 

3   juin. 
Roverbella. 

3   juin, 
Rove.bella. 

3  juin. 
Roverbella. 

3  juin. 

Roverbella. 

3  juin. 
Roverbella. 

3  juin. 
Roverbella. 

3  juin. 
Roverbella. 

A  jnin. 

r.ouM-bella. 

4  juin. 
Roverbella. 

5  juin, 
lirescia. 

.5  juin. 

Roverbella. 

5  juin. 

Roverbella. 

5  juin. 
Roverbella. 

5  juin. 
l:overbella. 

T>  juin, 

Roierbella, 

lîcrillicr. 

Lanibort. 
Ki'lU'rinann 

lîoyer. 
Lanibort. 

Le  Directoire 

exécutif. 
Dommartin. 

Scrurier. 

llasséna. 

Rilraaine. 

Augereau. 

Andréossy 
et  Cliasseloup. 

Dallemagne 

et   Serurier. 

Le  Duc  d'Aoste, 

Lallemenf. 
Suf[ny. 

Oi'dre  de  donner  le  coiurnaudcnient  de   l'cs- 
rliiera  au  général  (luillaume,  —  (iarnisiui 

357 

Ordre  de  jiayer  la  dépense  de  la  (lollille  du 
lac  de  (larda  et  de  l'arme  du  génie 

Deiuande  d'une  garnison  pour  Coni,  de  cliai'- 
ri'tieis    et    de    canonniers    pour    l'armée 
d  Italie  

357 

35" 
35.S 

35!) 
359 
359 
3G0 

360 
3G0 
3(J0 
3(n 

3in 

362 

362 
3(i3 
363 
.36  i 

Avis  à  porter  aux  généraux  Augereau  et  Sc- 
rurier sur  la  situation  de  l'ennemi 

Ordre  de  faire  passer  la  correspondance  de 
1  armée  avec  Paris  ,  par  Lyon  ,  Chambéry 
et  Turin 

.'irrivée  à  Vérone.   —   Départ  du   comte  de 
Provence  et  des  émigrés 

Ordre    d'attacher    de    l'arlillerie    légère    au 
camp,  entre  Pcschiera  et  l'Adige 

Ordre  d'envoyer  un   bon  officier  pour  com- 
mander à  Roverbella 

Ordre  de  faire  partir  1,500  hommes   pour 
Villafranca  en  prévision  d'une  attaque  du 
côté  de  Mantoue 

Ordre  d'envoyer  de  la  cavalerie  à  Roverbella 
et  de  faire  une  reconnaissance 

Ordre  d'investir  Mantoue  du  côte  de  Cercse, 

Ordre  de  rejoindre   .augereau   et  de  recon- 
naître l'enceinte  de  la  place  de  Mantoue. 
Ordre  de  se  rendre  à  Saint-Georges  et  à  la 

Mesures  pour  assurer  l'ordre   dans   la  ville 
d'.Alba  jusqu'à  l'exécution  du  trailédepaix. 

Conduite  à  tenir  avec  Venise  au  sujet  de  l'af- 
faire de  Pcschiera  et  de  la  cocarde  frau- 

Ordrcs  pour  la  construction  d'un  pont  sur  le 
Mincio,  au-dessous  de  Mantoue 

Conditions  d'une  suspension  d'hostilités  en- 
tre les  troupes  françaises  et  napolitaines. 

Nomination    au    commandement    de    Rover- 

Dallemagno. 
Kilraaine. 

Dommartin. 

Sugny, 
Cliasseloup. 

Ordre  de  se  rendre  à  Roverbella  et  d'y  réu- 
nir des  régiments  de  cavalerie.  —  Ordres 

365 

36i^. 

3(i7 

Ordres  relatifs  à  l'artillerie  légère  attachée  à 

Ordre  de  former  un  parc   d'artillerie  à  Ro- 

Dispositions  relatives  aux  siège  et  blocus  de 
la   citadelle   de   Milan  et   de   la   place  de 

3(iS 

65G 


CORRKSPONDAIVCE  DK  NAPOLÉO\"  I". 


576 
577 

578 
579 
580 

581 

582 
583 

58  V 
585 
586 
587 

588 
589 
590 
591 
592 
59:5 

59  V 

595 
596 
597 

598 


DF.STIXATAIRES 


1796. 

5  juin. 
UoïcTljflla 

."(  juin, 
llovtrbclla 


j  jnin 
Roverbella. 


^>   |nin. 

Hoterbflla. 


.)  jnin. 

Roverbella. 


0  juin. 
RoierbcUa. 

"  jnin. 
Milan. 

1  juin. 
.Milan. 

"  juin 
Milau. 

"7  juin. 
Milan. 

7  juin. 
Milan. 

X   juin. 
M.lau. 


S  juin. 
.M'ilan. 

S  juin. 
Milan. 

s  jnin. 
Milan. 

S  juin. 
Milan. 


S  jnin. 
Milan. 


S  juin. 
Milan. 


8  jnin. 
Milau. 

!)   juin. 
Milan. 

!•  juin. 
.MilaM. 

!l  juin. 
.\iilaii. 


Lambert. 
Sugny. 

Barrai. 

Sorurier. 

jïugercau  ,  Kil- 
inaiiie  et  Scruricr. 

Lambert. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  même. 

Le  Prince  de  Bel- 
moute-Pijjiialelii. 

l'aypoull. 

Lallement. 

Le  Directoire 
exécntil. 

Le  Minisire 

de  la  fjuerrc. 

(larnot. 

Clarke. 

Le  Mini.strc 

des  finances. 

Pinsot. 

Lambert. 

llaquin. 

L'Armée. 

Despinoy. 

Lanncs. 

Beanrevuir. 


SOMMAIRE     Di:S    PIECES 


Ordre  d'envoyer  des  commissaires  des  guer- 
res à  Koverbella 


Ordre  à  .\ndréossy  de  s  emparer  de  tous  les 
bateaux  sur  le  Mincio  pour  menacer  Man- 
toue  par  le  lac 

Ordre  de  construire  un  pont  de  bateaux  en- 
tre ISorgoforte  et  Guaslalla 

Avis  de  la  position  et  des  mouvements  de 
1  armée 

Avis  d'une  mission  de  l'adjudant  général 
Verdier  dans  les  districts  du  duché  de 
Mantoue 


Ordre  pour  rétablissement  d'hôpitaux  dans 
les  villes  de  Vérone,  Peschiera,  Crema,  etc. 

Compte  rendu  des  opérations  pour  la  prise 
de  Feschiera.   —  Relations  avec  Venise.  . 

Avantages  de  l'armislice  conclu  avec  Xaples. 
—  Conditions  à  imposer  au  Pape 

Délai  accordé  pour  la  rentrée  des  troupes 
napolitaines 

.'\unonce  des  succès  de  l'armée  devant  Man- 
toue. —  .Affaires  de  la  Corse  et  de  Gènes. 

Demande  d  informations  sur  les  mouvements 
de  Heanlieu 

Prise  du  faubourg  Saint-Georges.  —  Action 
d'un  jeune  tambour.  —  Anecdote  sur  une 
religieuse 

Remercîment  de  son  appui  près  du  Direc- 
toire.  —  lion  état  de  larmée 

Avantages  d  un  armistice  avec  Rome.  — Envoi 
d  argent  en  France  et  à  l'armée  du  Rhin. 

.accueil  fait  au  cousin  de  Clarke.  —  Nou- 
velles de  l'armée 

Arrivée  d'un  commissaire  chargé  des  contri- 
butions.  —  Fonds  disponibles 

Instructions  pour  le  commissaire  du  Gouver- 
nement relativement  aux  contributions.  .  . 

Ordre  d'assurer  la  distribution  de  l'cau-de- 
vie  et  du  vinaigre  aux  troupes  devant 
Mantoue 

Ordre  d'envoyer  les  noms  des  officiers  niu- 
nicipaux  et  des  blessés  de  Pavie  reconnus 
innocents 

Ordre  du  jour  concernant  l'admission  aux 
hôpitaux  et  le  ralliement  des  soldats  .  .  .  . 

Ordre  pour  la  destruction  du  fort  de  Fuenles. 

Ordre  de  se  porler  sur  'l'orlonc  et  Xoii.  .  .  . 
Organisation  des  dépôts  de  cavalerie  à  Milan. 


3G8 

309 
369 
310 

371 
371 
372 
373 

374 
374 
37- 


37.- 
377 
377 
378 
378 
379 

380 


380 


.381 
382 


382 
383 


T.ABLE  ni: S  PIMCKS. 


657 


des 

MÈtES 

599 

000 

001 
002 
00:î 
604 
OO!) 

606 

607 

008 
009 
610 

011 
612 

613 
614 

013 
j  610 
017 
018 
019 
020 

I),\TKS 

l>r,.STl\AT.AllU':S 

.-^().MM,\IKK     l)i;s     PlilCKS 

m;. 

},s:! 

1790. 

i'  jui[i, 
.Mil.u. 

'J  juin. 
Milan, 

10   jnin. 
Milan. 

10    juin. 
Milan, 

10   juin 
Milan. 

10   juin. 
Milan. 

10  juin, 

M.lan, 

10   juin, 
Mi'lau. 

10   juin. 

M /la.,, 

10  jnin. 
Milan, 

10  juin. 
M.lan. 

11  juin. 
Mi'lau. 

11    jnin. 
Milan. 

11    jnin. 
M.lan. 

11    juin. 
Milan, 

11    juin. 
M.lan. 

11  juin. 

M,lan. 

12  juin. 
Pavie. 

12    juin. 

Paue. 

12    juin, 
Pavio. 

12    juin. 
P.uie. 

12    juin. 
Paue, 

I. 

KoUoriiiann. 

Les   CiiMK'raiiv 
et  employés. 

Masséna, 

Cliasselonp, 

Lambert. 

Arrivée  de  renrorls  à  l'armée.    —  Deiuanile 
(le   fusils   et   d'artillerie,    —   Garnison    de 
Cniii                                                       

Ordre  du  jour,  —  Mesures  contre  ceux  (]ui 
relienneul  des  bètcs  de  somme  aflcctées 

384 
38-4 
384 
385 
385 

385 

386 
386 
387 
387 

3S7 

.irr('té.   —    Levée   de   l'état   de   siège   de   la 
ville  de  IViee 

Ordre  de  surprendre  l'ennemi  et  d'ofcuper 
le  fort  de  la  Cliiusa    

Ilofonnaissance  à  l'aire  sur  l'Adige  à  Porto- 

Leanago,  et  depuis  Badia  jusqu\à  Vérone. 

Le  pays  vénitien  doit   fournir  les  subsistan- 

.îrrèté  limitant  à  l'étendue  de  leur  territoire 
les   charrois   à   fournir   par   les   villes    de 

Despinoy. 

Chasseloup. 

Dcspinoy. 

Serurier. 

Le  Direclnire 
exéf  util. 

Le  Ministre 

(le  la  ijuerre. 

Le  Directoire 

exéeulil', 

Moreau. 

Comeyras, 

L'--\rmée. 

Commandement  dn  Milanais. —  Instructions. 
—  Kélablissemenl  des  ponts  rompus   par 

Ordre  de  faire  rétablir  les  ponts  depuis  Goilo 

Ordre  de  mettre  en  jujjement  les  membres 
de  l'ancienne  municipalité  de  Pavie 

Commandement  du  blocus  de  Mantone  et  de 
tout  le  Mantouan.   —  Instructions 

Dép.irt  pour  Paris  des  députés  milanais.   — 
Situation  polili(ine  de  la   Lorabardie.  — 

Recommandation  en  fcveur  des  députés  mi- 

388 

3SS 
388 

389 
389 
390 

Demande  de  faire  restituer  par  la  Suisse  au 
lils  du  général  Laharpe  les  biens  coulis- 

.■Ivis   de   l'envoi   d'un  million  à  l'armée   du 
Uliin                        

Envoi   de   blé   aux  Grisons  contre   des  che- 
vaux.  —    Surveillance   de   la  Valleline   et 

Ordre  du  jour.  —  Uappel  des  mesures  prcs- 

Arrêté  pour  la  mise  en  ju;]emcnt  des   ofli 

Ikntliier. 

Cliasselonp, 

.Augerean. 

Serurier. 

Ordre  pour  établir  2,000  lils  dans  le  chà 

301 
391 

Ordre  (ramier  et  de  nicflre  en  é(al  de  dé- 

Ordre  de  marche  de  sa  division  sur  l.'olojjne 
Ordres  divers  relatifs  au  blocus  de  Manloue 

391 

392 

C5S 


CORRESPOXDANCE  DE  ÎVAPOLEOX  I". 


des 
piki:es 

D.ATES 

DESTIX.ATAIUES 

SOMMAIRE    DES    PIECES 

PAG. 

621 
622 
623 
624 
62o 
026 

627 
628 
629 

630 
631 
632 
633 
634 

635» 
636 

637 

638 

639 
640 

641 
642 

1796. 

12    juin. 

Pa'ue. 

12   juin. 

Pa\ie. 

12  juin. 
Pavie. 

12  juin. 
Pavie 

12  juin. 
Pavie. 

13  juin. 

Tortone 

13   juin. 
Tortone. 

13  juin. 
Tortone. 

14  juin. 

Tortone. 

14  juin. 

Tortone. 

14  juin. 

Tortone. 

14  juin. 
Tortone. 

14  juin. 
Tortone. 

14   juin. 

Tortone. 

14   juin. 
Tortone. 

14   juin. 
Torione. 

14  juin. 

Tortone. 

15  juin. 
Torione. 

15  juin. 
Tortone. 

15   juin. 

Tortone. 

15   juin. 

Tortone. 

15  juin 

Tortone. 

■ 

Dallomagne. 
Dominarlin. 

Vaubois. 

Lambert. 

La  Cavalerie. 

Lo   Gonverncur 
d'-Alexandrie. 

La  Commission 
militaire. 

Les  Habitants 
du  TjTol. 

Ordre  de  remplacer  devant  Mantoue  le  gé- 
néral Augercau  ;  instructions  à  ce  sujet.  . 

Ordre  de  rejoindre  avec  de  l'artillerie  légère 
le  général  Vaubois  à  Suzzara 

393 

Ordre  de  se  rendre  à  Reggio 

305 

Ordre  relatif  aux  administrations  de  l'armée 
qui  doivent  suivre  le  général  Dommartin. 

Ordre  du  jour.  —  Défense  d'arrêter  les  con- 
vois de  fourrages 

395 
39{» 

Demande  de  faire  punir  les  officiers  et  sol- 
dats qui  ont  favorisé  la  rébellion  des  fiefs 

39fi 

Plainte  contre  le  seigneur  d'Arquata ,  chef 

de  la  rébellion  des  fiefs  impériaux 

Ordre  d'exempter  de  contributions  les  fiefs 

397 
397 

Proclamation   pour  les   engager  à  bien   ac- 
cueillir l'armée  française  passant  sur  leur 

397 

Berlbier. 

Le   même. 

Laniies. 

Les  Fiefs 
impériaux. 

Berlbier. 

Boinod. 

Lambert. 

Berthier. 

Le  Directoire 

exécutif. 

Le  Sénat 

de  Gênes. 

rayponlt. 

Le   même. 

Roi  de  Sardaigne 

Ordre  de  nommer  une  commission  militaire 

pour  juger  les  rebelles  des  fiefs  impériaux. 
Ordre  d'envoyer  Lannes  avec  des  détache- 

398 
400 
400 
400 

-iOO 

Ordre  de  désarmer  le  village  de  Pozzolo  et 
d'arrêter  une  partie  de  ses  habitants.  .  .  . 

Ordre  d'envoyer  des  députés  et  des  otages  à 
Torione ,  et  de  prêter  serment  à  la  Répu- 

Ordre  de  faire  rejoindre  leurs  corps  à  des 

W^ 

Ordre  pour  l'achat  de  chevaux  d'artillerie.  . 

Mesures  pour  faire  cesser  les  vexations   et 
dilapidations  commises  par  des  employés 
de  larmée 

402 

Ordre  d'envoyer  à  ."ïlexandrie  un  officier  du 
génie  et  un  d'artillerie  pour  occuper  cette 

403 

Opérations  de  l'armée  vers  le  Tyrol  et  contre 
les  fiefs  impériaux. —  .attente  de  renforts. 

Plaintes  contre  la  complicité  de  Gênes  dans 
les   dernières  insurrections.    —  Satisfac- 
tion demandée 

Envoi  de  Murât  au  sénat  de  Gênes.  —  Xou- 

403 

405 
4()l> 

Projet  de  vendre  aux  Génois  des  canons  lais- 
sés par  les  Français  dans  les  batteries  de 
la  Rivière  de  Gênes 

■WC) 

TABLE   DES  PIKCRS. 


«.■iO 


des 

PIÈCES 

D.AÏKS 

1)F..ST1\.\T.AIRKS 

SOMM.MRK     DKS    l'IKCKS 

PAG, 

'lOti 
407 

407 
407 

408 

408 

410 
410 

411 

411 

411 
412 

412 
413 

413 

G.V3 

G44 
645 

04G 
G.i7 
G48 

G49 
G:iO 
651 
652 
650 
654 
655 

G5G 
657 
658 
659 
660 
661 
662 

663 

104 

1796. 

1 .5   j  u  i  n . 

Tortoue. 

15   juin. 
Torloue. 

15  juin. 

Torlone. 

15  juin. 
Torlone. 

15  juin. 
To.lone. 

Il)    juin. 
Torlone. 

l(j   juin. 
Tortone. 

1()  juin. 
Tortone. 

16  juin. 
Torlone. 

1()    juin. 
Torlone. 

1()  juin. 
Tortone. 

17  juin. 
Tortone. 

10  juin. 

lloilt-ne. 

10  juin. 
.Modène. 

20  juin. 
Bologne. 

20  juin. 

Bologne. 

20   juin. 
Bologne. 

20  juin. 
Bologne. 

20  juin. 

Bologne. 

21  juin. 
Bologne. 

21   juin. 
Bologne. 

21    juin. 
Bologne. 

Massi'na. 

Lauiu'!i. 
Ballel. 

Pufjcf. 

Kollcrmann. 

L'c'iiliicr. 

Le  Gouverneur 
de  Noii. 

Meynicr. 

Ponge. 

Le   Général 

corani'  à  Bordeaux 

Meynicr. 

Cervoni. 

Le  Commandanl 
du  Tort  Lrbaiu. 

Faypoult. 

Les  Autorités 
de  Ferrare. 
Augercan. 

Vaubois. 

Mural. 

Le  Direcloire 
exécutif. 

Le  même. 
Le  inènie. 

.'\Htorisalion    de   prendre   des  armes  et  des 
munitions   dans   les  arsenaux  de  la  répu- 
l)li(|ue  de  Venise 

Ordre  d'arrèler  et  d'envoyer  à  Torlone  des 
individus  sou])ronnés  de  vols  et  d  assassi- 

Ordre  d'envoyer  nn  délachemeut  à  Toulon.. 
Avis  de  l'arrivée  de  quatre  demi-brigades  de 

Ordre  de  faire  rentrer  à  l'armée  les  garni- 
sons des  places  du  Piémont.   —  Mesures 

Plainte   contre  la  protection    qu'il   accorde 
aux  assassins  des  soldats  français 

Ordre  de  conduire  à  Antibcs  les  otages  de 

Paiie 

Ordre  pour  l'armement  de  canonnières  sur 

Ordre  d'envoyer  à  l'armée  les  troupes   dis- 
ponibles dans  la  division  de  Bordeaux.  .  . 

Ordre  de  reconnaître  une  position  défensive 
près  du  lac  de  Côme.   —  Envoi  d'espions 

Ordre  de  se  rendre  au  quartier  général.  .  .  . 
Arrivée  à  Bologne  du  général  en  chef   — 

Ordre  de  se  rendre  au  quartier  général. .  .  . 
Ordre  d'occuper  le  fort  l'rbain 

413 
413 
414 

415 

415 

417 

418 

Composition  de  l'avant-garde.   —  Ordre  de 

Révolte  des  fiefs  impériaux;  succès  des  me- 
sures de  répression.  —  Envoi  de  Murât  à 

Expéditions  en  Toscane,  à  Modène  et  à  Bo- 
logne.  —  Objels  d'art.   —  Entrevue  avec 

Élat   de   l'armée.    —    Arrivée   procliaine  de 
Wurniser.   —  Plaintes  contre  les  coinmis- 

42. 

G60 


CORRESPOÎVDAXCE  DE  NAPOLÉOX   I  ^ 


i'iti;KS 

DATES 

DKSTINAT.AIKF.S 

S().\I.MA1UK     DKS     PIKCKS 

l'IC. 

1790. 

()(i:i 

21    juin. 

Le  Diiotloire 

Liai  des  relaliuns  politiques  et  des  né;]otia- 

()G0 

llol,,;,,,.. 

■il    juin. 
l!.,loyue. 

exéculif. 
Le   nu'nii'. 

lions  ai  ce  le  Pape 

•420 

llnvoi  de  lettres  interceptées 

422 

G(J7 

-I    juin. 

Les  Coniuiissaii'os 

Demande   de   faire   proniptement  venir  deu\ 

liul„y,K.. 

du  riouvei-uenu'iil 

deinidjri'iades  de  l'armée  des  Alpes 

422 

près  l'aimée. 

0                                                           r 

fifiS 

'-M    juin. 

Dcsjjinoy. 

liecommaud  ilion  de  presser  le  siège  du  fort 

009 

l!„la;,u,.. 
•21    juin, 

S(ju;jis. 

de  .Milan 

423 

Ordre  relalil  au  matériel  du  siège  de   Man- 

070 

l!olo;.,iie. 
21    juin. 

Aufjereau. 

toue 

423 

Ordre  de  s'emparer  de  l'artillerie   et  de  la 

071 

l!ulo;,,u.. 

22    juin 

l"aj])oull. 

garnison  d'imola , 

423 

Conduite  à  tenir  avec  Gènes.   —  Mesures  à 

liolu^ne. 

prendre   pour  en  faire  sortir  ce   qui   ap- 

672 

22  juin. 

Itologn.. 

22  juin. 

Masséna. 

partient  à  la  France 

424 
424 

Lnvoi  d'armes  et  de  troupes  à  sa  division.  . 

07:) 

Leclerc. 

Mission  dans  le  pays  des  Grisons.   —  Uen- 

674 

Itoloyne. 
22  juin. 

Cumeyras. 

seignenicnls  à  prendre 

/.)- 

A\is  de  la  mission  de  l'adjudant  général  Le- 

675 

Itologiu'. 
23   juin 

Le  Cheltles  lijjues 

clerc 

425 

Letire   de  créance   pour   l'adjudant    général 

67  (J 

liuloync. 
Il'i    juin. 

Grises. 

Leclerc 

426 

Armislice  entre  la  République  et  le  Pape  .  . 

42G 

liologne. 

077 

23  juin. 

Miol. 

Emoi  de  Marmont,  porteur  d'une  lettre  pour 

678 

liologoe. 
2:5  juin. 

Le  Grand-Duc 

le  Grand-Duc  de  Toscaiie 

427 

.\nnonce  du  départ  d'une  division  française 

Itolugue. 

de  'l'ostane. 

pour  occuper  Livourne  et  en  maintenir  la 

670 

2.'>   juin. 

Lallement 

neutralité' 

428 

Demande  de  renseignements  fréquents  sur  le 

Iiulu;|„e. 

Tyrol  et  sur  la  conduite  de  Venise 

42S 

080 

23  juin. 

Despinoy. 

Témoignages     d'approbation     des     mesures 

I!oluj|„t.. 

prises  pour  s'emparer  du  château  de  .Milan. 

429 

081 

23    juin. 

Augereau. 

Ordre   d'envoyer   un   bataillon  à    Porto-Le- 

l{olo.|„e. 

ifnago 

42ît 

082 

23  juin. 

Le  même. 

Mouvement  sur  Iniola  et  Faeuza.  —  Contri- 

Itoluyue. 

butions  à  lever  sur  la  Romagne 

429 

08:5 

2!!    juin. 

Arrêté    pour  la   sauvegarde    des    propriétés 
d'un  uétTOciant  vénitien ». 

Holoyne. 

430 

330 

084 

2.")    juin, 
l'istoja. 

Vaubois. 

Ordre  de  mouvement  sur  Fuceccliio 

08.") 

2(>  juin. 

Le  Directoire 

X'égociations   avec   le    Pape;    condusion    cl 

086 

l'istoja. 
2<>    juin. 

exéculil. 
Le  Prince  de  l!el- 

conditions  de  l'armistice 

431 

Avis  que  les  négociations  pour  la  paix  avec 

I'isi„j.. 

m(inle-I'i;iualelli. 

.\aples  doivent  avoir  lieu  à  Paris 

433 

087 

2(5  juin. 

l'islnja. 

Convention    pour  l'exécnlion    de   l'armislicc 
avec  le  Roi  des  Deus-Siciles 

ÂW.i 

088 

2(;  juin. 

l'isioja. 

Le  Direcloifo 
cxéculif. 

.Annonce  du  départ,   pour  Paris,  du   priu  .e 
l!('liuoulc-Pi<niatelli 

,,, , 

TA  ni- F,  DKS   l'IKCMS. 


fini 


X". 

des 
piki:ks 

DATKS 

DESTIX.AT.AIIUCS 

SO  .M  .M  AI  lit';     1)1 '.S     PIKCI'.S 

l'Af. 

1790. 

«89 

2(>    juin. 

Miol. 

Lnioi  d'un  laisser-passcr  pour  ^L   Alanfre- 

risioj.i. 

diui  ,  ministre  du  Graiul-Duc  de  'lds<an(,'. 

.43.4 

090 

2()  juin. 

P.s.oja. 

Ma.tséna 

Communication    de    l'armistice   conclu  avec 
.\aples.   —  Ordre  de  laisser  passer  la  ca- 

cm 

•2l>  juin. 

Le   même. 

\alerie  napolitaine. •*. 

■'i35 

Instructions  pour  couvrir  le  si('';[e  de   Man- 

Pisioja. 

toue  et  pourvoir  à  la  défense  de  l'.Adijje.. 

435 

()92 

■JO  jiii". 

Dcspiiioy. 

.\llafpie  du  cliàteau  de  Milan.  —  Importance 

693 
094 

Pisluja. 

2()  juin. 
Pisloja. 

2(>  juin. 

Vaulxiis. 
.lugereau. 

d'un  i)roinpt  succès 

■43() 

Ordre  de  i)asser  l'.lrno 

43(5 

Insiruelions    l'elalives    anv   (  oiilribulicMis   de 

r.M.j... 

Holojpie    et    de    Kerrare.    —   Elat    de    ces 

095 

2()  juin. 

Vaubiiis. 

coniributions  en  nature 

'i:!(i 

Ord.-e  de  prendre  une  position  militaire  près 

090 

Pi'toja. 
27  juin. 

Hulin. 

de  Livourno 

138 

\omination  au  commandement  de   la  place 

I.ivouri.,.. 

de  Livourne.   —  Ordres  à  ce  sujet 

.i3S 

697 

27   juin. 

Vaubois. 

Ordre  de  reconnaître  les  moyens  de  défense 

I.iuiurne. 

de  Livourne,  les  magasins  et  les  dépôts.  . 

430 

09cS 

27   jnin. 

lierihier. 

Ordre  de  faire  arrêter  le  gouverneur  de  Li- 

Liiourue. 

vourne  et  de  l'envoyer  à  Florence 

430 

699 

2S    jnin. 

Son;]is. 

Ordre  d'établir  le   service    de    l'artillerie    à 

700 

I.ivournc. 
28  juin. 

.^ugereau. 

Ijivonrne 

i4() 

Ordre   d'en\oyiT   un    bataillon    à    Porlo-Le- 

701 

20  juin. 

De.spinoy. 

gnago 

'('lO 

I"(''licitations  sur  la  prise  du  château  de  Mi- 

I.iuiurne. 

lan.    Instructions  pour  défendre  la  place. 

702 

20   jnin. 

Vaubois. 

—  \ouielle  mission 

'ilO 

Garnison  de  Livourne.   —  Instructions  pour 

70:î 

].iiourne. 
20  juin. 

Le  r,raiid-Duc 

la  défense  de  cette  v  ille 

442 

Plainte  contre  le  gouverneur  de  Liiourne.  — 

Mvourne. 

de  Toscane. 

Hemercîments  pour  des  fonrnilures  à  l'ar- 

704 

20  juin. 

Lânnes. 

m(''e  française 

443 

Ordre  pour  opérer  la  soumission  de  Massa- 

705 

I.itourne. 
.^O  juin. 

Le  Consul  franr.iis 

Carrara. • 

44i 

Ordre  de  mettre  sous  les  scellés,  à  Lirourne. 

l.iïoorne. 

à  Lii'ourne. 

les   magasins  des  états  et   des  négociants 

706 

1"    juillet. 
KloreDce. 

étrangers 

444 

Convention   pour  l'exécution    de   l'armistice 
entre  le  Pape  et  la  République 

445 

707 

2  juillet. 

Le  Directoire 

Mouvements  de  l'armée.  —  Négociations  avec 

linlogne. 

exécutif. 

la  Toscane.  — Occupation  de  l,ivourne,  etc. 

445 

70  S 

2  juillet. 
Bologne. 

Le  même. 

Prise  du  château  de  Milan 

44- 

709 

2  juillet, 
lioloane. 

Le  même. 

Rclaiions   avec   la    légation   de   Pologne.   — 
Dispositions  de  ce  pays.   —  Détenus  ])oli- 

710 

2  juillet. 

Le  mèmL\ 

tioues  mis  eu  liberté 

447 

Knvoi  d'argent  et  de  marchandises.   —  Elat 

liulojjne. 

des  objets,  de  l'argent  et  des  tableaux  des- 
tines pour  la  France •■•••■ 

.'i-'t'J 

G62 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON  V^. 


Nos 
des 

JMKCKS 

D.'\TES 

DF.STIX.^TAIRl'.S 

SO.AIMAIRE     DES    PIECES 

l'AG. 

711 
712 
71:î 
71'<^ 
715 

71(3 

717 
718 
719 
720 

721 

722 

723 
724 

725 

726 

727 

72S 
729 
7:50 
731 
732 

1790. 

2  juillet. 

Boloyoe. 

2  juillet. 

Bologne. 

2  juillet. 
Bologne. 

2  juillet. 
Bologne. 

2  juillet. 
Bologne. 

5  juillet. 
Roverbeila. 

.j  juillet. 

Roverbeila. 

îi  juillet. 
Roverbeila. 

îi  juillet. 

Roverbeila. 

.")  juillet. 

Roverbeila. 

5  juillit. 
Roverbeila. 

T)  juillet. 

Ro'verbella. 

.5  juillet. 

Roverbeila. 

6  juillet. 
Roveibella. 

6  juillet. 
Roverbeila. 

(>  juillet. 
Roverbeila. 

(i  juillet. 

Roverbeila. 

6  juillet. 

Rourbella. 

ti  juillet. 
Roverbeila. 

6  juillet. 
Ro'verbella. 

7  jurllet. 
Roverbeila. 

7  juillet. 
Kuie.bella. 

Faypoult. 

Davin. 

Miot. 
Le  même. 

Caruot. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  Ministre 

de  la  fjuerre. 

Faypoult. 

Le  même. 

ne>.piuoy. 

Le  même. 

Augereau. 

L'Ordonnaf  de  la 

marine,  à  Toulon. 

Le  Uireeloire 

exécutif. 

Le  même. 
Le  même. 

Carnot 

Le  Directoire 
exécutif. 

Despiiîoy. 

Serurier. 

Le  Provédileur 
vie   l'eiiise. 

(Srdre  d'envoyer  à  Tnrtone  l'arjjent  et  les  ef- 

Xornination   au   commandement  du  château 

450 

Mission  auprès  du  Gouvernement  romain.  .  . 
Objets  de  sa  mission  à  Rome 

.451 
451 

451 

452 
4.52 
453 
453 

454 

Mission  des  députés  de  Bologne  à  Paris.  — 
Passage  du  Rhin.  — Départ  pour  le  siège 
de  Mauloue 

Envoi   du  journal  du  siège  du  château    de 
Milan.    —    État    des    pièces    d'artillerie 

Réception  de  rapports  sur  les  renforts  en- 

Recrutement  de  l'armée  espagnole  parmi  les 

Indemnité  à  exiger  de  la  république  de  Gènes. 

—  Mouvement  de  troupes  sur  cette  ville.  . 
Envoi  d'une  demande  du  sénat  de  Bologne. 

—  Ordre  d'envoyer  de  l'artillerie  au  siège 

Ordre   de  presser  l'envoi   d'habillements   cl 
d'artillerie,   de  requérir  les   barques    du 

Ordre  de  se  rendre  à  Porto-Legnago  et  de 
tout  évacuer  de  Bologuy,  de  Ferrare  et  du 

455 

Envoi   de  chanvre;   avis  au    ministre  de  la 

455 

Opérations   de   l'armée.  ^    Succès    obtenus 
entre  le  lac  de  Garda  et  l'Adige.  —  Traits 

Sortie  de  la  garnison  de  Mantoue.  —  Situa- 
tion des   troupes  dans  le  Tyrol.    —  Éiat 
des  deux  armées 

457 
45S 

Affaires  de  Gènes.  —  Demande  d'expulsion 
du    ministre    autrichien    et    des    fimilles 
hostiles  à  la  France 

Victoire  imaginaire  de  Beaulieu.  —  État  des 

459 
459 
460 
461 
46-> 

Mesures  à  prendre  pour  expulser  les  Anglais 

Ordre  pour  réunir  des  assemblées  chargées 

de  présenter  les  plaintes  du  Maulouau.  .  . 

Ordre    do    mouvement    de    sa    division    sur 

Ordre    d'attaque    des    ouvrages    avancés   de 

Plaintes  contre  l'assassinat  do  soldats  frin- 
çais  sur  le  territoire  vénitien 

.^62 

TABLK  I)i:S  PIECES. 


GG3 


des 
PIÈCES 

«ATKS 

DESriX.VlAlIlES 

SOMMAIUK    UKS    PIKCl'.S 

733 

734 
735 

736 

737 

738 
739 

740 
741 
742 
743 

744 
745 
746 

747 
748 
749 
750 

751 
752 

753 

1796. 

«juillet. 

ItoverbelU. 

8  juillet. 

Vérone. 

S  juillet. 

Vérouo. 

9  juillet. 
VtTODe. 

9  juillet. 

Véroue. 

9  juillet. 
Véroue. 

9  juillet. 

Vérone. 

9  juillet. 

Vérone. 

9  juillet. 
Vérone. 

10  juillet. 

Purlo-Leguago. 

10  juillet. 

Furlo-Legoago. 

10  juillet. 

Porlo-Legnago. 

lOjuillet. 

Porlo-Legaago. 

lOjuillet. 

Portu-Legnago. 

lOjuillet. 

Porlo-LegDaijo. 

lOjuillet. 

l'orlo-l.egojgo. 

lOjuillet. 

rorto-LegDayo. 

lOjuillet. 

Purtu-Leyuago. 

lOjuillet. 

l'orlo-Leanajo. 

lOjuillet. 

Purto-Legnago. 

11  juillet. 

Maraiirolo. 

Despiuoy. 

Mas.séna. 

Le  l'rovédileur 
de  Venise. 

Kellerniaun. 

Sugny. 

Le  Provéditeur 
de  Venise. 

Dcspinoy.* 

Masséna. 

Le  même. 

Sauret. 

Masséna. 
Augercau. 

Kilmaine. 

Serurier. 
Murât. 

Rampon. 

Masséna. 

Le  Commandant 

de  la  .S9e 

demi-brigade. 

Despiuoy. 

Kilmaine. 
Faypoulf. 

luvilalion  à  rejoindre  proniptcracnt  l'armée. 
—  Arrivée  prochaine  à  Milan  de  M™»  Ito- 

Ordre  de  faire  une  reconnaissance  de  Vérone 

Demande  de  faire  sortir  de  Vérone  les  ba- 
taillons d'Esclavons  hostiles  à  la  garnison 

W?i 

luslruclions  pour  l'envoi  de  renforts  à  l'ar- 
mée   d'Italie.   —    Demande    d'officiers    et 

46i 

Ordre  d'armer  Vérone  et  de  faire  construire 
des  batteries  à  la  tèle  du  pont ,  près  de 
Rivoli 

464 
465 

4().5 

Plaintes  contre  la  lenteur  mise  à  l'envoi  de 
l'artillerie  et  des  convois  pour  le  siège  de 
Mantoue 

Ordre  de  construire  et  d'armer  uu  pont  près 

4Gtj 

Instructions  pour  l'armement  et  la  défense 

467 
468 
469 

469 

469 

470 
470 

Ordre  pour  l'occupation  de  la  gauche  du  lac 

Etendue  de  son  commandement  ;  généraux 

Emplacement    de    sa    division    et    généraux 

Concentration  de  la  cavalerie  à  Valese 

Ordre  relatif  au  siège  de  Mantoue.   —  Com- 

Ordre  de  reconnaître  les   bords  de  l'Adige 

470 
471 

471 

Ordres  de  mouvement  de  troupes  sur  Zcvio, 
et  de  concentration  à  lîussolengo 

Mouvement  sur  Zevio.  —  Ordre  de  ramasser 
tous  les  bateaux,   depuis  Vérone  jusqu'à 
Ronce 

Etendue  de  sa  division  et  troupes  sous  ses 

Mouvement  le  long  de  l'Adige.   —  Ordre  de 
ramener  sur  la  rive  droite  les  bateaux  et 

472 
't~'2 

Raisons   pour  lesquelles    il    faut   dissiniuler 
avec  Gènes  et  suspendre  re\é(nliun   des 
mesures  contre  celle  \ille 

GC)'t- 


CORRESPOXDAXr,!';  DM  XAPOLKOX   I^. 


des 

DATKS 

nrSTIXAT.AIRK.S 

SOMMAIRK    DES    PIIOfMCS 

r.ïG. 

PlliCKS 



1796. 

75'i' 

11  juillet 
Kovcrbella. 

Domniartin. 

Ordre  d'a.ssurer  le  service  de  l'artillerie  dans 
la   division   Masséna  et   de  pourvoir  aux 

755 

12  jiMllol. 

Le  Directoire 

besoins  de  cette  arme 

i"3 

Position    des    divisions   de    l'armée.    Projet 

Voroiic. 

exécutif. 

d'une  surprise  contre  Mantoue.   —   .Affai- 

756 

13  jnlUrf. 

Via). 

res  de  Gènes  et  de  Venise.    

474 

Ordre  pour  une  saisie  ,   près  de   Perrjame  , 

Aiiijii. 

d'effets  soustraits  à  la  Képubliijue 

475 

757 

i;5  jiiillrl. 

Kiluiaiuc. 

Ordre  d'observer  l'ennemi  sur  l'Adige  et  de 

Aliliin. 

s'opposer  au  passage  de  celte  rivière.  .  .  . 

476 

758 

13  jnillot. 

Vial. 

Ordre  de  se  rendre  à  Valeso,  entre  le  quar- 

Milan. 

tier  général  et  les  lignes  de  l'armée 

476 

759 

14  jllillcl. 

Le  Directnlre 

Retour  au  delà  du  Pô  des  divisions  employées 

Milan. 

evéculif. 

à   Livourne   et   à  liologne.   —  Répression 
de  troubles  à  Lugo 

, 

760 

1  '»  juillet. 

Le  même. 

Envoi  à  Paris  de  deux  députés  de  la  b'gation 

76! 

Mila.i. 
l'i  juillet. 

Le  même. 

de  l'crraro  .  î 

478 

Rentrée  des  contributions  de   Rome.  —  .Ar- 

.\iiUn. 

gent  et  objets  précieux  envoyés  à  Paris.  . 

478 

762 

l-'i  juillet. 

Le  niènie. 

Ouvertures  du  prince  Pignalelli.  —  Rentrée 

.Milan. 

des  troupes  napolitaines  sur  leur  territoire. 

478 

763 

l'i  juillet. 

r-crlliier. 

Ordre  aux  généraux  Gentili  et  Casalta  de  se 

Milan 

rendre  à  Livourne  avec  les  réfugiés  corses  . 

479 

764 

1«  juill.'t. 

^Iul■^l,   Serurier, 

Dis|)ositions    et    ordres    pour    l'attaque    de 

7r)5 

Marmiml,,. 
IS  juillet. 

ltalleiuaf(ue. 
Seniricr. 

Alantoue 

479 

Nouvelles    dispositions    pour    l'attaque    de 

766 

Malmirnlo. 
IS  juillet. 

Murât. 

Mantoue 

i80 

Ordre  de  prendre  le  commandement  d  une 

767 

Mani.irolo. 
10  juillet. 

Ldiflonnateur 

des  colonnes  d  attaque 

481 

Ordre  de  faire  parvenir  à  la   trancliéo,  de- 

Casli^tione. 

cil  chef. 

vant    Mantoue  ,    les    boissons    nécessaires 
aux  troupes 

4SI 

768 

20  juillet. 

Sanson. 

Félicitations   sur  sa   conduite    devant   Man- 

769 

Castiglione. 
20  juillet. 

Le  Directoire 

toue  

-481 

Condition   imposée  aux  Grisons   pour  conti- 

770 

Casiiyliunc. 
20  juillet. 

exécutif. 
Le  même. 

nuer  à  leur  fournir  du  blé 

482 

Conduite  à  tenir  avec  Venise  et  plaintes  à  ce 

Casiialiun... 

sujet  contre  les  commissaires  du  Gouver- 

771 

20  juillet. 

Le  même. 

nement 

4S2 

État  des  affaires  à  Livourne.  —  Plaintes  sur 

772 

Cast.glione. 
20  juillet. 

Vaulwis. 

les  dilapidations 

484 

Excès  de   pouvoir  de  la  part  d'un  commis- 

Casii.'jlione. 

saire. —  Ordre  pour  l'expédition  de  Corse. 

485 

773 

20  juillet. 

Carreau. 

Injonction  à  ce  commissaire  de  se  renfermer 

774 

Casiigtionc 
20  juillet. 

Miot. 

dans  les  bornes  de  ses  fonctions 

486 

Conduite   à   tenir    envers   le   Grand-Duc   de 

Cas'liylioiie. 

Toscane  depuis  la  ])rise  de  Porlo-Fcrrajo 

775 

20juillct. 

Denuii'e. 

par  les  .Anglais 

4S7 

Ordre  de  subvenir  aux  dépenses  des  troupes 

Caslijjliouc. 

dans  la  lllvière  de  Gènes 

487 

'Txnhv.  i)i:s  piKCKS. 


6G." 


des 
PI&CES 

n.ATi;s 

DKSTINAT.^IUKS 

SO.MM.AIRK     DES    PIl'cClCS 

IMG. 

1790. 

770 

777 

778 

20  juillet. 
CaslijilioDP. 

20juillel. 

Castialione. 

20  juillet. 

Cislijilioue. 

l"ny[)ou!t. 

Bonelli. 
Sapey. 

Démoiislraliims   hostiles   des   Génois   contre 
les    Français.  —  Transport   de   Savone   à 

487 
488 
480 

r,ncourac[emeut  au  soulèvement  de  la  Corse 

Mesures   à    prendre   pour   faire   passer   en 
Corse  des  hommes  et  des  munitions 

779 

21  juillet. 
Cas'lialione. 

l,c   Provéditeur 
de  Venise. 

Plaintes  sur  le  défaut  de  police  et  sur  l'in- 
suffisance des  fournitures  aux  hôpitaux.. 

480 

780 
781 

21  juillet. 
Catiiglioue. 

21  juillet. 
Casliglione. 

Cacaull. 

Le  Cardiual 
Zelada. 

Envoi  de  lettres  et  d'instructions  pour  l'exé- 
luliou    de    l'armistice ,  avec    la    cour    de 

400 

.\iis  de  la  mission  du  ministre  Cacault  .... 

491 

782 
783 

7S-V 

21  juillet 

Casliylione. 

22  juillet. 
Casli!|lione. 

22  juillet. 
Casli'jlione. 

Berthier. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Ordre  de  mettre  à  l'ordre  de  l'armée  l'ar- 

401 

Opéralions  devant  Mantoue.   —  Sorties    re- 
poussées. —  Ouverture  de  la  tranchée.  — 

401 
403 

Mauvaises  dispositions  des  sujets  de  Parme 
et  de  Modène  ])our  leurs  princes 

785 
786 

787 
788 
789 
790 

791 

22  juillet. 

Casliglione. 

22  juillet. 

Casliylione. 

2:î  juillet. 

ViTone. 

23  juillet. 

Vérone. 

2-4  juillet. 
VcTone. 

2i  juillet. 
Vérone. 

27  juillet. 
lirPBcia. 

Le  même. 
Le  même. 
.\ugercau. 
Despinoy. 
Masséua. 
.^llemaud. 

Kilmaiuc. 

Objections  à  l'ordre  du  Directoire  de  démo- 
lir le  château  de  Milan 

493 

494 

Résumé   des   mesures  prises  pour  l'expédi- 

Inslructious  pour  la  défense  de  la  li;|iie   do 

494 

Instructions  pour  la  défense  de  la  li^fjue   de 

495 
495 

406 

.Avis  de  mouvements  partiels  d'artillerie  et 

Ordre  d'attaquer  la  floltille  ennemie  sur  le 
lac  de  Garda  et  d'y  intercepter  les  com- 

Ordre  de  surveiller  les  mouvements  de  l'en- 
nem;  sur  l'Adige  au  delà  de  Badia 

497 

792 

27  juillet, 
«rescia. 

Vaubois. 

Ordre  d'armer  et  de  diriger  sur  la  Corse  des 
détachements  de  soldats  nés  dans  cette  île. 

497 

793 

28  juillet. 

lirescia. 

Masséua. 

Ordres  pressants  pour  la  construction  et  la 
défense  d'un  pont  de  bateaux  sur  l'Adige. 

497 

794 

28  juillet. 

lirescia. 

Saurel. 

Instructions  pour  la  défense  des  chemins  de 
Riva  à  lirescia  et  de  Nozza  à  Lonalo  .... 

498 

795 
790 
797 

28  juillet, 
lirescia. 

20  juillet. 
Montechiaro. 

29juillet. 
Monl.cbia.o. 

Le  Provéditeur 
do  Veuise. 

Augcreau. 
Masscna. 

Demande   d'un   ordre   enjoignant   aux    cou- 
vents  de   Brcscia  de  recevoir  des  soldats 

499 
500 
.500 

Avis  du  succès  de  l'ennemi  à  la  Corona;  or- 
dre do  l'attaquer;  instructions  pour  la  re- 

Encouragemenls.   —  .'Vvis   de  la  marche  de 
Dcspiuoy.     —    Instruction    pour    arrêter 

666 


COHRESPONDANCK  DE  NAPOLEON  ï". 


\'    s 

des 

l'IKCKS 

DATES 

DKSTIX.AT.llRKS 

SOMMAIRIO     DES     PIECES 

VAi;. 

1706. 

798 

29jiiillet. 

Kilmaine 

Ordres  de  se  rendre  à  Castelnovo  avec  de  la 

799 

Moulecliiaro. 

29  juillpt. 
Montecliiaro. 

et  Dommarliu. 
Robert. 

cavalerie  et  de  !  artillerie  légère 

501 

Ordre  de  retraite  sur  Villafranca 

:>o\ 

800 

29juilli>t. 

Augereau. 

Ordre    de   se   retirer   sur   Roverbclla   et    de 

801 

Monlechiaro. 
29JMiltpt. 

Guillaume. 

rompre  le  pont  de  Legnago 

501 

Ordre  d'envoyer  le  général  Rertin  à  Busso- 

Monlechiaro. 

lengo  ,  et  de  faire  évacuer  une  partie  du 

802 

29  juillet. 

Le  même. 

parc  de  Peschiera 

502 

Demande  de  renseignements  sur  la  division 

Montecliiaro . 

du  général  Sauret 

502 

803 

29  juillet. 

Dallemague. 

Ordre  de  reconnaître  la' position  de  l'ennemi 

804 

Monlechiaro. 
29  juillet. 

Gaultier. 

pendant  la  nuit 

503 

Ordre  d'évacuer  sur  Milan  le  trésor  et  les 

Monlechiaro. 

bagages  du  quartier  général.   —  Mesures 
pour  les  ambulances 

503 

805 

29  juillet. 

Serurier. 

Avis  du  mouvement  de  retraite;  ordres  pour 

Monlechiaro. 

retarder  la  marche  de  l'ennemi 

503 

806 

30  juillet. 

Auyereau. 

Ordre  de  retraite  sur  Roverbella.  —  Progrès 
de  l'ennemi.  —  Situation  critique  de  l'ar- 
mée française 

504 

807 

30  juillet. 

Sauret 

Ordres   d'attaquer   l'ennemi   sur   Salo    pour 

Uesenzano. 

et  Despinoy. 

dégager  le  général  Guieu 

505 

808 

SOjuillet. 

Les  Commissaires 

Ordre  d'évacuer  sur  Milan  les  malades  et  les 

Deseuzano. 

des  jperres 
à  Rrescia. 

blessés  de  Brescia 

505 

809 

SOjuillet. 

Casleluoio. 

Masséna. 

Instructions  pour  sa  retraite  derrière  le  Min- 
cio.    —  Avis  de  mouvements  prescrits  à 

810 

SOjuillet. 

Kilmaine. 

d  autres  généraux 

505 

Ordre  de  réunir  à  Villafranca  la  cavalerie  et 

Casleluovo. 

plusieurs  demi-brigades,  et  de  se  rendre 
à  Roverbella 

506 

811 

SOjuillet. 

Augereau. 

Ordre  de  se  rendre  à  Castellaro  pour  cou- 

812 

Caslcluovo. 

SOjuillet. 

Serurier. 

vrir  Mantoue 

506 

Avis  du  mouvement  sur  Roverbella  et  sur  Cas- 

CasleluoïO. 

tellaro.    —  Instructions   pour  la  levée  du 

813 

31  juillet. 

Le  même. 

siège  de  Mantoue 

.507 

A'ouvelles  instructions  pour  la  levée  du  siège. 

Roverliella. 

—  Ordre  de  retraite  surGoito  et  sur  Mar- 

814 

31  juillet. 

Kilmaine. 

caria 

.507 

Ordre  d'attaque  sur  Monlechiaro,  Calcinato 

Hov(Tl.,.-lla. 

et  lircscia.  —   Position  à  prendre  en  cas 

815 

31  juillet. 

Masséna. 

d'échec , 

.508 

Avis  des  mouvements  sur  Monlechiaro,  Bres- 

Ruierbella. 

cia,  Alarearia.   —  Ordres  pour  reprendre 

816 

1"'  août. 

Sauret. 

î'i'escia 

509 

Ordre  de  se  porter  sur  Salo  et  de  couper  le 

.Monlechiaro. 

corps  ennemi  gui  est  à  Brescia 

510 

817 

l^"-  août. 

Augereau. 

1                                     T 

Ordre  d'appuyer  l'occupation  de  Salo,  et  de 

Montpchiaro. 

se  renseigner  sur  la  retraite  de  l'ennemi. 

510 

818 

l'"'  août. 

Monlechiaro 

Valette. 

Ordre  d'occuper  les  hauteurs  de  (^asliglione. 

511 

T.ADLE  DES  PIKCES. 


0()7 


.\"5 

lies 

l'IKCES 

n.iTivS 

DKSTINAIAIUKS 

soM.M.^iUK   i)i:s   l' 11'; Ci; S 

iM(;. 

511 
511 

819 
820 
821 
822 
823 

824 
825 
826 

827 

828 

829 
830 
831 
832 
833 

834 

835 
836 
837 

838 
839 
840 

1796. 

l*^"^  aoùl. 
Brescia. 

2  aoùl. 
lîrescia. 

2  aoûl. 
lîrescia. 

2  aoûl. 
Brescia. 

2  aoùl. 
lîrescia. 

2  août. 
Brescia. 

2  août, 
lîrescia. 

3  août. 
Castiglione. 

3  aoùl. 
Caslenedolo. 

3  aoùl. 
Casteuedolo. 

4  août. 
Caslenedolo. 

4  août. 
Casteuedolo. 

4  août. 
Casteuedolo. 

4  août, 
l.onalo. 

4  août. 
Looalo. 

5  août. 
Brescia. 

r>  aoûl. 
Brescia. 

5  aoùl. 
Brescia. 

5  août. 
Brescia. 

5  août. 

Brescia. 

5  août. 
Brescia. 

.")  août. 
Brescia. 

Itoiiat. 

Saliccti. 

Lp  nirorloirc 
exécutif. 

Despinoy. 

Kilmaine. 
Faultrier, 
Guillaume. 

Kilmaine. 

Serurier. 

Gaultier. 

Serurier. 

Joul)ert. 

Le  (iomerneur 

(le   lirestia. 

Saiirel. 

Augereau. 

Masséiia. 

Beannioiit. 

Fiorella. 

Doramaiiin. 

Sugny. 

Despinoy. 

.lïis  des  victoires  de  Lonato  et  de  Salo.   — 

Victoire  de  Lonato  ;  reprise  de  Salo.  —  Po- 

.512 

Ordre  pour  la  nouvelle  composition  des  di- 

513 

513 
514 
514 

514 

314 

515 

Ordre  de  protéger  l'occupation  de  Salo  et  de 
poursuivre  l'ennemi   pour  tenter  une  di- 

Ordre  de  rester  à  Monlechiaro  et  de  recon- 
naître l'ennemi  du  côté  de  Goilo 

Ordre  d'arrêter  le  parc  d'artillerie  ;\  Casîe- 

.Ivis  des  succès  de  l'armée.   —  Ordre  de  te- 
nir à  Peschiera  jusqu'il  la  dernière  extré- 

Ordrc  d  assurer,  par  des  délachemenis  ,  les 
communications  entre  les  différents  corps 

Ordre  d'envoyer  à  Kilmaine  un  bataillon  de 
grenadiers  pour  assurer  les  communiifa- 

Ordre  de  se  rendre,  avec  le  quartier  géué- 

515 

516 

516 

51 1) 

Ordre  de  se  rendre  à  Casliglione-delle-Sli- 

Réqnisition  de  vivres  pour  plusieurs  milliers 

.Ivis  de  l'attaque  contre  V\'urmser.  —  Ordre 
de   ramasser  des   prisonniers  et  de  tenir 

517 

517 
517 

51S 

518 
51 S 
51!l 

Ordre  de  passer  le  Mincio  à  Valeggio.—  Avis 
des  mouvements  de  Masséna  et  de  Fiorella 

Ordre  de  mouvement  au   delà  de  Pesthiera 
pour  couper  la  retraite  à  1  ennemi 

Ordre   de   mouvement  de  la  cavalerie  pour 
appuyer  les  généraux  Masséna  et  Augereau. 

Ordre  de  se  mettre  à  la  tète  de  la  division 
Serurier  pour  appuyer  Augereau  et  Mas- 

Réparlilion  de  pièces  d'artillerie  légère  en- 
Ire  les  diii-sions  Fiorella  et  .Augereau.  .  .  . 
Ordre  de  réunir  le  grand    parc  d'artillerie 

Ordre  de  mouvement  sur  Casliglione-dellc- 

51!) 

fi()S 


CORRESPOXDAXCr:  DK   XAPOLKOX  I"'-. 


«les 

i>vri:s 

DESTINAT.AIRES 

SOM.M.AIUE     DES     PIECES 

lAG. 

1796. 

841 

r,  .iniit. 

Dallemarjup. 

Ordre  de  prendre  le  commandement  provi- 

8'.2 

Iîi.>sci,i. 

(i    .HIÙI. 

Le  Dircrioirc 

soire  de  la  division  Sauret 

519 

Canipaçjne    de    cinq    jours  ;     irruption    de 

C.islijjliiino. 

executif. 

\\  urmser  ;  plan  pour  le  battre;  victoires 

S'flî 

(i  ;uimI. 

La  Mnnicijjalité 

de  Lonafo  et  de  Casliglione 

5-20 

Ordre  de  faire  enterrer  les  raorls  restés  sur 

Casli)ilioiie. 

de  Casliijlioiip. 
La  même. 

le  champ  de  bataille 

525 

84  Y 

()  aoùl. 

Ordre  de   réintégrer  dans   les    magasins  de 

(iatlijjlioiic. 

l'armée   les   souliers   achetés   aux   soldats 

845 
846 

847 

6  aoùl. 
Casiialione. 

6  août. 
Casliglione. 

6  août. 

De.spinoy. 
Vaiibois. 
Finrella. 

français 

526 
526 
526 

Ordre   de   prendre   le  commandement   d'A- 
lexandrie   

Ordre  de  quitter  Livourne  pour  se  rendre  à 
Casliglione 

(3rdro  de  se  rendre  à  Pcschiera  avec  sa  divi- 

848 

Pcschiera. 

6  août. 

Pelletier. 

sion  et  celle  du  général  Pelletier 

527 

Ordre  de  se  joindre  au  général  Fiorella  pour 

849 

Pcschiera. 
0  août. 

Augereau. 

se  rendre  à  Peschiera • 

527 

Ordre  de  se  rendre  à  Peschiera  en  laissant 

Peschiera. 

une  garnison  à  lîorghetto 

527 

850 

6  août. 
Pcscliiem. 

Beauniont. 

Ordre  de  partir  pour  Peschiera  en  formant 
lavant-garde  d'Augereau 

528 

851 

(i  aoùl. 

Dallemarjne. 

Ordre  de  se  tenir  prêt  à  attaquer  l'ennemi  cl 

Peschiera. 

à  couper  ses  communications  avec  Trente. 

528 

852 

S  août. 

Le  nireetoire 

Suile   des   opérations;   Peschiera   et  Vérone 

Vérone. 

exécutif. 

rcjirises  ;  U  nrmser  en  fuite;  dispositions 
des  peuples  d'Italie 

528 

853 

8  août. 

Augereau. 

1      1 
Ordre   d'occuper  l'érone.  —  Instruclions  à 

Peschiera. 

ce  suiet 

530 

854 

S  nnût. 

Fiorella. 

Ordre  de  se  rendre  à  \  illafranca  et  de  pren- 

855 

Pcschiera. 
8  août. 

nalleina;]ne. 

dre  position  sur  la  route  de  Porto-Legnago 
à  iVIantoue ■ 

530 

.Ivis  du  mouvement  sur  Rocca-d'.lnfo  et  or- 

Vérone. 

dre  de  se  tenir  prêt  à  partir 

531 

856 

8  août. 

Masséna. 

Avis  des  succès  de  Fiorella  sur  Vérone.  — 

Véione. 

Ordre  de  harceler  l'ennemi  dans  sa  retraite  . 

531 

857 

S  aiiùl. 

Le  riouverneur 

Ordre   de   faire   déclarer   les    soldats   autri- 

Vcrunc. 

do  Vérone. 

chiens  cacliés  dans   la  \  ille  ainsi   que   les 
eflels  de  1  armée  ennemie  ......    .-.•., 

532 

858 

9  août. 

Carnol. 

Uecommandalions  concernant  Lucien  et  Louis 

Vér.mo. 

llonaparte.  —  Allusion  à  des  inimitiés  po- 
lilidiios  .       •  ■ 

532 

S5i) 

:)  adi'il. 
Vcnnio. 

Fiorella. 

Ordre    de   s'approcher   de    Manloue   pour  y 
faire   rentrer  rennemi   et   intercepter  ses 

860 

9  août. 
Vérone. 

La  Municipalité 
de  Milan. 

('(►uimun  ications ,  .....>*..•>..•.-...• 

533 

F(il  ici  la  lions  sur  la  conduite  des  Milanais  pen- 
dant la  retraite  de  l'armée  française 

.533 

S(il 

10  aoiil. 

.•\u;jereau. 

Orilri'  de  forcer  l'ennemi  à  évacuer  la  Corona 

Ilresci. 

cl  d'informer  Masséna  de  celle  opération. 

534 

«S  62 

10  août. 

Sauret 

Ordres  de  se  réunir  pour  marcher  de  con- 

IÎU..SCIH. 

et  Saiut-Uilaire. 

cert  sur  Rocca-d'Anfo.  —  Instructions  à 

53'i 

ce  sujet ••*•*! •  •  • . 

TABLE  I)KS  PIECES. 


GG9 


des 

PIÈCES 


8G:i 
8C4 
865 

866 

867 
868 

869 

870 

871 

872 

873 
874 

875 
876 
877 
878 
879 
880 

881 
882 

883 


DATKS 

DK.Sil.Wr.AlRKS 

1796. 

10  anril. 
IJrcbcia. 

Saiiil-Uilalri'. 

10  amil. 

Beauinoiil. 

10  aoiit. 
liiLScia. 

Dubois 

10  a.Hil. 
ii.fsciu. 

SaliiijjiR'l. 

11    am'il. 
liiuscia. 

lîcrihier. 

11   aoiil. 

lîlfMM. 

Le  mùuu'. 

11   a.iùl. 

Casabianca , 

liieecia. 

tlalcazziiii. 

Il   aoiil. 

liitsna. 

l'i   a.iùt. 

lilfsCM. 

Les  li(']>rési'iilaiils 
(le  Biescia. 

12  aoùl. 

Le   Pioiédilour 

lirfscia. 

géuéraL 

12  aoùl. 
Urescid. 

Sauri'l. 

12  août, 
lliescia. 

Aliol. 

12  aoùl. 

Cacaull. 

12  aoùl. 
liresiia. 

Le  Clieialior 
d'Azara. 

12  aoùl. 
lirescia. 

Le  Grand-Duc 
de  Toscane. 

12   aoùl. 
Brcscia. 

Le  Sénat 
de  liolognc. 

12   aoùl. 
I!resc;a. 

Les  liolonais. 

12  aoùl. 

]îri.scia. 

kiluiaine. 

12  aoùl. 

lîroscii. 

lîcrruyer. 

llj  aoùl. 

Le  Diiecloire 

Ilrcscia. 

exéculil'. 

1.3  aoùl. 
Itrcscid. 

Masséna. 

.S  0  M  M  .A  1  UK     Di:S     l'IKCKS 


Ordii'  d  ,il(a(|iier  l'enneuii    à    Uona-dWiilo  ; 

avis  de  lenioris 

Ordre  pour  la  distribution  des  liou])es  à  (lie- 


Ordre  de  prendre  à  'V(;rone  le  tomniande- 
nient  de  la  cavalerie;  instructions  à  ce 
sujet 

Ordre  de  ([uillcr  le  comuiandenient  de  .Mi- 
lan et  de  remplacer  I-'iorella  à  la  division 
Serurier 


Ordre  de  l'aire  arrêter  à  Soncino  et  conduire 
à  Milan  l'ablx;  Zerbi 

Ordi'e  de  nommer  le  cbef  de  bataillon  'l'ai- 
sand  au  commandement  de  la  citadelle  de 
iirescia 

Ordre  de  se  rendre  à  Livonrne  pour  y  ("-Ire 
employés  à  l'expédition  de  Corse 

Ordre  du  jour.  —  Dispositions  relatives  aux 
militaires  corses  demandant  à  se  rendre  à 
Livourne 

Uéquisition  d'objets  nécessaires  aux  malades 
Iranrais  et  autricbieus  dans  les  hôpitaux 
de  la  ville 

Avis  de  l'ordre  donné  pour  faire  admettre 
les  soldais  blessés  ou  malades  dans  les 
couvents  de  la  ville 

Autorisation  d'attaquer  l'ennemi  par  lîon- 
done  ;  mesures  pour  le  soutenir 

Mort  procbaiue  de  l'Empereur;  demande  de 
renseignements.  — Respecter  la  neutralité 
de  la  Toscane 

Plaintes  contre  la  cour  de  Uonie.  ^  Demande 
de  renseignements  sur  \aples 

Plaintes  sur  les  dispositions  liosliles  de  la 
cour  de  Rome 

Plaintes  sur  l'occupation  de  Porlo-l'errajo 
par  les  Anglais 

Menaces  contre  les  religieux  excitant  à  la 
révolte 

Proclamation  pour  interdire  à  liologne  le 
port  de  cocardes  étrangères 

Rétablissement  de  ce  général  dans  le  com- 
mandement de  la  cavalerie.  —  Généraux 
sous  ses  ordres 

Instructions  pour  l'inspectiou  des  di'pôls  de 
cavalerie.   —  .Abus  signalés 

Nouveaux  abus.  —  Ronnes  dispositions  de 
Hologne  et  Milan  ;  attitude  lioslile  de 
Rome,  Naples,  X^enise 

Félicilalious  sur  ses  succès  au  Monle-lîaldo 
—  (!rdii'  d'agir  avec  Augcreau  sur  la  rive 
gauciie  de  l'.ldige 


5:i.-> 
535 

536 

537 

537 

537 
537 

538 

538 

538 
539 

539 
540 
540 
541 


542 
543 


i4  4 


fiTO 


CORRESPONDANCE  DE  NAPOLEON   le-. 


des 

PIÈCES 

DATES 

DKSTlX.Vr.^IRKS 

SOMM-^lRl',     DKS     PIIOCKS 

545 
546 

546 

547 
547 

548 
548 

549 
550 
5.50 

550 

.551 

552 
552 

553 

884 
885 
886 

887 

888 
889 

890 
891 
892 
89:i 
894 

895 

896 

897 
898 
899 
900 

901 

902 

90:î 
904 
905 

1796. 

13  août. 
Brescia. 

13  août. 

Brescia. 

13  août. 
Brescia. 

13  août. 
Brescia. 

13  août. 
Brescia. 

14  août. 

Brescia. 

14  août. 
Brescia. 

14  août. 
Brescia. 

14  aoùl. 
Brescia. 

14  août. 
Brescia. 

1 4  août. 

Brescia. 

15  août. 
Brescia. 

15  août 
Brescia. 

15  aoùl. 
Brescia. 

15  août. 
Brescia. 

1(5  août. 

Storu. 

17  août. 
Salo. 

IS  août. 
Brescia. 

IS  aoùl. 
Brescia. 

18  aoùl. 
Hresc.a. 

IS  août. 
Brescia. 

IS  aoùl. 
liresci,,. 

Saiirel. 
Aubernoii. 
Augtreaii. 

Masséna. 

lîara;(iioy- 

d'Hillicrs. 

Le   Directoire 

exécutif. 

Le  même. 

Le  même. 

l'élicilalions  sur  la  prise  de  Rocca-d'.^iifo. — 
Nouvelle  position  à  nreiidre 

Ordre  d'envoyer  à  la  division  Sauret  ,  à  Lo- 
drone,  des  vivres  de  Brescia 

Faculté  de  se  replacer  sur  Vérone.  —  Posi- 
tions  des   autres   divisions.    —    Avis    des 
succès  de  l'armée  du  Rhin 

Faculté  laissée  à  ce  général    de    modifier, 
sans   les    quitter,  ses  positions  de  la  Co- 
rona 

X'ominalion  au  commandement  provisoire  de 
Milan  et  de  la  Lombardie 

Relation   des   derniers  succès.    —    Etat  du 
blocus  de  Manloue. —  Projets  de  marcher 
sur  Triesle  et  Vienne. 

IVotes  sur  des  généraux  de  l'armée  d'Italie.. 

Rcmercîment   pour   une   lellre   flatteuse.   — 
Raillerie  sur  les  attaques  des  journalistes. 

Ordre  pour  le  désarmement  et   la  punition 
des  habilanls  de  Casal-Maggiore. 

Ordre  de  faire  construire  un  |)ont  surl'Adige 
d'après  les  indications  de  Masséna 

Ordre  de  prendre,  pour  les  généraux  et  of- 
ficiers de  cavalerie ,  des  chevaux  aux  em- 

Banal. 

Massi^na. 

Les  Commissaires 
duGouieniement. 

Saliuguet. 

Senirier. 

Saiiret. 

Allemand. 

Faypoult. 
Bcrthicr. 

.Aujjcrcaii  , 
Masséna. 
Saurel. 

Avis  d'un  mouvement  rétrograde  de  l'enne- 
mi ;  ordre  de  s'en  assurer  et  de  pousser 
en  avant  

Plaintes  contre  l'administration  ;  défense  de 
rien   payer  sans  l'ordre  de  l'ordonnateur 
en  chef        

Ordre  de  prendre  le  commandement  de  la 
division  Serurier 

Ordre  de  se  rendre  à  Livournc  pour  y  com- 

Ordre  d'envoyer  la  85«  demi-brigade  à  Salo 

Ordre  de  s'emparer  des  bateaux  autrichiens 
sur  le  lac  de  Garda  et  de  les  diriger  sur 
Peschiera               

553 
5.54 

Invitation  de  se  rendre  à  Milan  pour  un  en- 

Ordre    d'envoyer    Murât    pour   exéculer   les 
mesures  contre  les  rebelles  de  Casal-Mag- 

554 

Ordres  pour  le  ralliement  des  militaires  ab- 

Ordre  de  tenir  leurs  troupes  prcMes  à  mar- 
cher.  —  Pont  à  construire  sur  l'Adige  .  . 
Ordre  de  tenir  sa  division  prèle  à  partir  de 

555 

55(5 

TABLE  DES  PIECES. 


fi:i 


Jes 
PIKCES 

ll.ATKS 

DESTIX.AT.AIRES 

.SOMMAIUK     UKS     PlÈr.KS 

5. 56 

55" 

55" 
558 
558 

558 

iK)7 

908 
909 
910 
911 

912 
913 
914 

915 
91G 

917 
918 

919 
920 

921 

922 
923 

924 
925 

926 

179G. 

18  aoùl. 

Brescia. 

18  août. 
Broscia. 

18  août. 

Brescia. 

19  août. 

Brescia. 

19  aoùl. 

Brescia. 

19  août. 
Brescia. 

20  août. 

Brescia. 

20  août. 

Brescia. 

20  aoùl. 

Brescia. 

20  aoùl. 

Br«cia. 

20  août. 
Brescia. 

20  août. 
Brescia. 

21  août. 
Brescia. 

21  aoùl. 
lirescia. 

21  août. 

Brescia. 

25  août. 
Milan. 

25  août. 
Milan. 

25  août. 
Milan. 

25  aoùl. 
Milan. 

'2C)  août. 
Milan. 

26  août. 
Milan. 

1 

Coinniissairc 
ordonnateur 

en  tlicf. 
Casaljianca. 

Kellermaim. 

Perlliior. 

Kilmaiiio. 

[/.Ambassadeur 
du  Grand  -  Duc 

de  Toscane. 

Dallemagne. 

Mural. 

Saliuyiicl. 

Dubois. 

Masséna  ,  .Aufje- 

rcau  ,    Sabuguel , 

Sauret. 

Kellcrmann. 
Vaubois. 

Sauret. 
Doniriiarliii. 

Ecrtbier. 
Sauret. 
Eertbier. 

Le   même. 

Le  Direcloirc 
exiécutil'. 

Le  nji'me. 

Avis  de  l'ouvcrlure  de  la  rampague  du  Ty- 
rol.   —   Ordres  pour  l'approvisionuemenl 

Ordre  de  remettre  en  activité  une  commis- 
sion militaire  pour  la  répression  des  liar- 
bels.  .           

Demande  d'un  état  exact  des  troupes   diri- 
gées des  côtes  de  l'Ouest  alarmée  d'Italie. 
Ordre  pour  protéger  les  recruteurs  espagnols 

Ordre  de  faire  armer  les  dragons  de  fusils  à 

Réponse  à  une  demande  d'informations  sur 
les  mouvements  des  troupes  françaises  en 

Ordre  de  se  rendre  à  Marcaria,  sur  l'Oglio, 

559 
559 

559 

Désignation  de  troupes  à  diriger  sur  Marca- 
ria et  à  conduire  à  Casal-Maggiore 

Dispositions   pour  faire   rentrer  dans   Man- 
loiie   les   troupes  de   la  garnison   postées 

Ordre   de   reconnaître   l'ennemi  sur  Monte- 
bilio,  liassano,  Ala  et  Porto-Legnag.o  .  .. 

Héparlilion  de  pièces  d'artillerie  entre   ces 
généraux.   —  Ordre  à  Masséna  de  rccon- 

560 

561 

561 

562 
562 

Demande  de  presser  l'arrivée  des  renlorts.  . 

Ordre  d'aller  prendre  à  Store  le  commande- 
ment de  la  division  Sauret;  généraux  sous 

Ordre  de  se  rendre  à  Brescia  pour  y  prendre 

Ordre    de  restituer  à  leurs   compagnies   les 
grenadiers  pris  pour  le  service  de  l'artil- 

562 
56:î 
564 

56  'i 

Instructions  pour  la  réunion  à  Tende  d'une 
colonne  mobile  contre  les  Barbets 

.Assurances  d'estime  ;  il  n'a  été  mis  à  la  tète 
de  la  réserve  qu'à  cause  de  sa  santé 

Ordres    pour    des    mouvements    partiels    de 
troupes  et  rétablissement  d'un  bôpital  .lu 

Instructions  pour  former  en  compagnies,  à 
Livournc,  les  réfugiés  de  la  Corse 

Positions   des   divisions.  —  Défaut  cle  cou- 
rage dans   les   agents   civils.    —   État  sa- 

56.-, 

565 

56" 

Élat  des  relations  avec  Venise,  Gènes  et  l'Io- 

072 


COIlRESPO\DAXCE  DE  XAPOLEOX  I' 


dûs 


927 

928 
929 
9:]0 

9;il 
932 

933 
934 

935 
930 
937 

938 
939 

.  9/(0 
94  L 

9'f2 
94:5 

I   944 

I  '"'■"• 

1   9V() 

947 


UATICS 


1790. 

m  août, 

Milau. 


20  août. 
Milaa. 

26  août. 

Milan. 

-2C>  aoùl. 
MiKiii. 


26  aoùl. 
Milun. 

26  août. 
Milan. 

26  aoùl. 

Milan. 

26  aoùl. 

Milan. 

26  août. 
Milau. 

2S  aoùl. 
Milan. 

30  août. 
Urescia. 

30  aoùl. 

Hrescia. 

30  aoùl. 

lîreacia. 

30  aoùl. 
lîri-scia. 

30  août, 
lirescia. 

30  aoùl. 
lirescia. 

30  aoùl. 
lîicsc-ia. 

31  août, 
lîiesda. 

31    aoùl. 
lliuscia. 

3.1   aoùl. 

liiescia. 

31    août. 
Disrnzano 

31   aoùl. 
Dc.'.c'uzano 


UKSTI.V.AT.AIlilOS 


Le  Dirrcloirc 
exécutir. 

Le  même. 

Le  Miiiistic 
de  la  guerre. 

Le  même. 


Le  Grand-Duc 

do  Toscane. 

Miot. 

llnlin. 

Le  chef 
de  la  ît"  demi- 
brigade  légère. 

Saliceli. 

Carnol, 


Les  Mabilanls 
du  Tyrol. 


Denniéo 

Gnillauinc 

Guien. 


SOMMAI  11  K     DES     l'IKCKS 


Dénionstration  lioslilc  de  Xaples  sur  lionii'. 
—  Dispositions  de  Uorae  et  de  Turin.  — 
Les  journalistes 

Avis  (|ne  les  Anglais  transportent  à  l'île 
d'Elbe  les  munitions  qu'ils  ont  en  Corse. 

Demande  d'envoyer  à  l'armée  d'Italie  le  chef 
de  brigade  Champeaux 

DcTuande  de  fournir  de  l''rance  à  l'armée 
d'Italie  des  efl'ets  d'habillement  que  l'ar- 
mée ])ayera 

Félicitations  sur  l'attitude  de  la  Toscane  dans 
les  derniers  événemenis 

liecommandalion  de  dissimuler  momentané- 
ment avec  le  Grand-Duc  de  Toscane 

Lxhorlalion  à  recevoir  avec  vigueur  les  .\n- 
glais  s'ils  se  présentent  à  Livourne 

Promesse  de  satisfaire  à  des  plaintes  des 
olficiers  et  sous-ofliciers  de  cette  derai- 
biigade 

Avis  des  mesures  prises  pour  l'expédition 
en  Corse 

liecommandalion  en  faveur  de  Serbclloni  se 
lendant  à  Paris 

Arrêté  nommant  une  commission  pour  juger 
les  exactions  commises  en  Italie   par  de 
agents  français 

Exiiorlalion  à  la  soumission.  —  Rigueurs 
[ui  attendent  les  récalcitrants 

Ordre  pour  indemniser  en  argent  les  soldats 
t]ui  ne  reçoivent  pas  leur  complète  ration 
de  pain 

Ordres  et  instructions  pour  un  approvision 
nenient  général  de  larmée 

Ordre  d'enlever  les   bateaux  vénitiens  pour 
le    transport   des   approvisionnements    d 
l'armée 

Ordre  relatif  à  l'opération  précédente  .... 


Le  Dirccloire 
exécutif. 
Moreau. 

Le  Ministre  du  Uoi 

de  Sardaigne. 

Vaubois. 

Gaultier. 


568 
569 
5"0 


573 


Ordre  du  jour.  —  Dispositions  pour  le  trans- 
port du  (]uartier  général  à  Dcsenzano  .  .  .   577 

Plaintes  sur  l'improhité  des  agents  de  lad 
ministralion 

.Avis  de  mouvements  prochains  pour  la  jonc 
tion  des  deux  armées 


Mission  du  citoyen  Vial  à  Turin  pour  des 
mesures  à  concerter  contre  les  Parbels  .  . 

Ordre  de  mouvement  sur  Torbole  et  llove- 
redo.   —  Même  ordre  au  général  Guien.  . 

Ordres  relatifs  aux  troupes  de  service  au 
(piariier  général 


581 


T\r.l,l',  DKS  l'IKCKS. 


673 


X..S 

lias 

riKCKS 

DATKS 

DKSTIX.ATAIRKS 

SOMMAIRE    DES     PIKCF.S 

!■  k;. 

iT9r>. 

;)vi> 

31   auùl. 

De.senzMio. 

i.es    ri(''iic'f,iii\  , 

1  ((l'ddiiMii.ilciir 

en  .lier. 

I''.lai)ll.<seM]eiil    (le   (l('|)ôls    |)oiir  <  lia(|iie  (li\  i- 
.sidii  cl  pour  l'arlillcric.   —  Mesures  i('';jlc- 
mi'iilairrs 

r,s  1 

950 

!'•''■  scploni. 
Pescliiorii. 

Vial. 

liisIriiclioMS  pour  sa  niisslou  a  'l'ririii 

5,S3 

951 

l""^  sepIcMii. 

Pe.scliier.i. 

Le  fommissaire 
ofdoimal''  eu  clieF. 

Orilie  poiii'  1  ('lablissemciil  de  fours  cl  d  liêr- 
pilaux  dans  plusieurs  Imalilcs     

,-)8  4 

952 
95:i 

!'''■  scjilciii. 

Pescliiera. 

l"=^scpleiu. 
Vérone. 

Ciulllaumc. 
Le  même. 

Ordre  pour  r.dlicr  à  Pcscbiera  les  uiililaircs 
isolés   et   b'S   en  faire   parlir  par  di'laclic- 

■)Si 

Ordre  de   dirijjer  sur   Torbole   b's    bateaux 
chargés  de  subsistances  el  de  niunilions. 

:,M 

95'i 

1'  ■■  scpiciii. 
Vérone. 

l'eiihier 

Ordres  de  mouvement  jiourli  s  diUcrcnlcs  di- 
visions de  l'arniéc 

585 

955 

'2  srplcmb. 
Véroue 

Le   même. 

Ordres   en    prévision  du   mouvemeni   possi- 
ble de  l'ennemi  sur  Véroue  el  Manloue.  . 

.587 

956 
957 

2  seplemb. 

Vérone. 

3  seplemb. 

Ala. 

Kilmaiiic. 
Augcrcau. 

Ordres  eu  prévision  d  un  même  mouvement 

589 
5i)0 

Avis  de  l'arrivée  de  Masséna  à  .^la.   —  Or- 
dre de  se  porter  sur  Rov<'rcdo 

958 
959 

3  soplcmb. 
Ala. 

3  seplemb. 

AU. 

Vaiibois. 

nominarliii,  Ma.s- 

séna  ,  llaiiipoii  . 

lieaiircioir. 

Ordre  de  se  porler  sur  Itovcndo  et  Seira- 
valle 

500 

Ordres  |)Otir  la  disposition  de  leurs  lro;ij)cs 

5;io 

960 

3  se|)leml). 

AU. 

Lespiiiasse. 

Ordre  de  réunir  les  baleaux  de  l'Adiije  à  la 
bauteur  de  lavant-garde  de  Masséna    .     . 

591 

961 
962 
963 
96V 
965 

3  sep'eiiib. 

AU. 

4  .seplemb. 

Ala. 

4  seplemb. 
Roveredo. 

5  seplemb. 

Trente. 

5  seplemb. 

Dubois. 

Plusieurs 
Généraux. 

Vaubois. 
Masséiia. 
Vaubois. 

Ordre  de  faire  une  reconnaissance  de  Serra- 

.591 
592 
59'> 

Ordre  de  surveiller  les  troupes  uapolilaincs 

Ordre  de  passer  l'.Adijje  el   de  se  porler  à 

Ordre  de  se  rendre  à  Pcrgine  ou  près  de  ce 

5'»3 

Ordre  de  prendre  position  à  Levico,  eu  pas- 
sant par  'l'renle 

593 

966 

5  seplemb. 
Trente. 

Aujjereau. 

593 

967 
968 

6  seplemb. 
Trente. 

6  seplemb. 
Trente. 

Le  Directoire 
exécutif. 

Le  même. 

Invasion  du  Tyrol  italien.  —  Prise  du  camp 
de  Mori;  mori  du  général  Dubois.  —  l!a- 

593 

Observalions  sur  le  plan  de   campagne.   — 
Conditions    pour   l'exéculion    de   ce    plan 
dans  le  l'rioul 

597 

969 

6  seplemb 
Treute. 

6  seplemb. 
Trente. 

Le   même. 

Demande  de  rcnforis  pour  envoyer  un  corps 

5<)S 

970 

Arrêté  réglant  l'administration  de  la  ville  de 
Trente 

59,S 

I. 

43 

(17  V 


COliliKSPOXDWCK    l)K   \.\POI,K()\    !■ 


ik'S 

DATES 

DKSTI.XATAU'.KS 

SOMMVIRK     ni:  S     l'Il'lCKS 

ne. 

1796. 

97J 

6  spplcnil). 
Tr..ule. 

l'aubois. 

Ordre  de  faire  rejoindre  l'armée  par  les  gre- 
nadiers de  sa  division.  —  Étendue  de  son 
commandement .... 

599 

9T2 

6  seplenib. 

Tr.ntf. 

Masspim. 

Ordre  de  se  rendre  à  Leiico 

GUO 

U73 

0  seiik'rab. 

Miirat. 

Ordre  de  prendre  ,   à  Lei  iro  ,  la  tète  d.'  la 

Tieule. 

division  Augereau .  . 

(iOO 

074 

6  scploiiil). 

Parr!r[iiry- 

Ordre  de  diriger  sur  Peseiiiera  la  cavalerie 

Trente. 

dllilli.rs. 

disponible  à  Milan 

(iOO 

975 

6  seplcml). 
Treute. 

L'aniii'o. 

(irdre  du  jour  contre  le  désoidre  et   le  pil- 
lage   —  Ordre  de  lire  à  1  armée  la   jiro- 
damalion  aux  'Ivroliens 

<iOO 

97  « 

7  spplcnih. 

Le  DirccliiliP 

j 
lîelalion  dn  passage  des  gorges  de  la  i'renla 

Cismune. 

cxéciilil'. 

—  Combat  de  l'rimoluno 

()0I 

977 

7  sep(pnil). 
Cismoue. 

Masséiia. 

Ordre  de  suivre  les  mouvemenis  de  la  divi- 
sion  An;iereau   et   de    ramasser  les    Insils 

978 

9  SPj-fcnib. 

Le  Direcliiirc 

aulricbiens 

(il)  2 

lîelalion  de  la  bataille  de  lîassano.  —  Résnj- 

lidssa.Ki. 

exc'Ciilir. 

lals  des  dernières  oijérations 

<)(>:> 

979 

9  scplcmb. 

Masséiia. 

Ordre    d'attaquer  l'ennemi   sur  la    lonti'    de 

)i<l,>.H,0. 

Vicenee,  en  couvrant  liassano 

60  i 

980 

9  seplcml). 

ViCfiice. 

Augcreau. 

Conjectures   snr  la  marche  de  l'ennenii.    — 
(îrdre  de  l'attaquer  sur  Porlo-Legnagii  ou 
Villanova.  : 

C0.5 

981 

10  seplom. 

Le  Diiecloiie 

Marclie  de  \\  urmser  pour  se  jeter  dans  Man- 

982 

Aliiulebcllo. 
10  scptPiii. 

exéciilii. 
Rihuniiie. 

toue 

CC(> 

Ordre  de  réunir  des  bateaux  à  lionco   poni- 

Moulebello. 

le  passage  de  l'.Adige 

C.0(> 

983 

10  seplini:. 

Son  icz. 

Ordre  de  se  rendre  à  Marcaria  avec  les  trou- 

MoDirbello. 

pes  disponibles  à  Crémone 

(;o- 

984 

10  seplPTii. 

Sahugiiet. 

Ordre  de  réunir  les  troupes  à  doilo  et  de  se 

Monlebello. 

tenir  prêt  à  marcher 

607 

985 

10  sepleni. 

Pascalis. 

Instructions  pour  diriger  les  prisonnieis  de 

Monid.ello. 

guerre  de  liassano  à  lîrescia  et  à  .Milan.  . 

(i07 

986 

10  scplrni. 

Les  Goiiveriipurs 

Réquisitions  de   vivres  pour  les  prisonniers 

MMiilcbello. 

de  Viceiice 
et  de  Villanova. 

passant  par  Viceuce  et  \  illanova 

609 

987 

12  scpleni. 

Masséna. 

.Vvis  des  mouvements  d' Augereau  et  de  Kil- 

Ilouco 

niaine. —  Indication  du  moment  d'attaque. 

6U9 

988 

12  septeiu. 

ROLCO. 

Augereau. 

Ordre  d'arriver  le  plus  tôt  possible  près  de 
Manloue,  et  de  resserrer  l'ennemi  dans  la 
place 

G09 

989 

12  scploni. 

lîaraipiey- 

Ordre  pour  la  conduite  des  prisonniers  de 

Hoi.co. 

dllilliers. 

lîrescia  à  Milan 

610 

990 

12  sppiciii. 

Kibnaiiie. 

Ordre  d  arrêter,  à  Casiellaro,  l'ennemi  inyanl 

Ul.MCO. 

snr  Maatone 

610 

991 

l'î  si'plom. 

CdSlcIldlO. 

Augereau. 

Ordre  de  sommer  Porlo-Legnago 

611 

992 

i:$  soplcrn. 

Sabuguel. 

Ordre  de  toncenirer  ses  forces  à  doilo  et  de 

CisUlljiO. 

se  Icui."  prêt  à  attaquer 

.1 

611 

T.AHLK   DF.S   l'IllCKS. 


Cwr. 


d.-s 
PIÈCES 

DAIKS 

1790. 

DI'.STINAIAIRI'.S 

SOM.M.AIKK     DKS     l'IKCKS 

IMG 

993 
99V 

i:5  si'plriii. 
Caslellara. 

llî  si>|)l(<m. 

Oasidiaro. 

Saiuloz 
Victor. 

.\vis  (le  l'piiln'p  de  \\  iiriiispr  à   Maiitoiip  pt 

iill 
612 

995 

13  srplnii. 

C.istcllaro. 

.^ugprcau. 

Ordip  de  sp  rPiidrp  à  (laslpllaro.  après  avoir 
laissé  l'orlo-l.pijnajjo  eu  plal  dp  dpl'piisp.  . 

612 

99(5 

1.'?  sp|)lcin. 
Casitllaro. 

SaliiijjuPl. 

Ordre  dp  so  rpiidrp  à  Mainiirolo  pour  alta- 
(jiipr  Maiiloup  dp  roiicprl  ai  ce  Masspiia    . 

613 

997 

l-i  scplpin. 
Due-Castolli. 

L'Ordoiinalpiir 
PII  clipf. 

Ordrp  d'a])|)rovisioiinpr  l'orlo-Lcfjiiago  pour 
viiigt-qualrp  lipurcs 

613 

998 

14  seplcni. 
Duc  Caslclli. 

SaluiyuPt. 

Ordrp  pour  altaqupr  Maiiloiie  en  nipiiic  lonips 
que  Masspiia  pt  .AufjPrpaii 

OlO 

999 

1-4  seplom. 
I)ue-Ca>t(lli. 

lîfMl. 

Ordre  d'attaquer  le  fauboury  Saiut-Ciconjcs. 

61  i 

1000 

1001 

1002 
1003 

16  sppipm. 
Uue-Casielli. 

K)  spplcrii. 
Due-Casielli. 

IG  sppipni. 
I)ue-C,islflli. 

l(i  spplpin. 
Due-CaslfUi. 

Lp  Dirpcloirp 
pxppulif. 

liprlliicr. 

Kilniaiiip. 
Lespinassp. 

Poursuite  de  Wurmser;  sa  course  sur  Man- 
loup.   —   Combats    divers.   —    Bataille   dp 
Saint-Gportjes 

615 

620 
621 

623 

Ordre   de   répartition   dps   troupes.   —   Kil- 
niaiiie  chargé  du   blocus  de  Mauloue.  — 

Instructions    détaillées    pour    le    blocus    dp 

Ordres  pour  le  blocus  de  Maiitoup.  —  Places 
à  mettre  en   état   de  déi'pnse.   —  Mouip- 
inents  d'artillerie 

1004 

16  spplom. 

Uue-Castflli. 

Chassploun. 

Ordre  de  se  concerter  avec  Kilmaine  et  Les- 
piHdSSf  pour  ks  ouvrages  du  blocus  .    . 

624 

1005 

16  spplpm. 
Due-Caslflli. 

Bprihipr. 

Ordre  de  diriger  des   troupes  à  clipval   sur 
Uovprbella 

624 

1006 
1007 

1008 

1009 

1010 

16  spplpm. 
I)ue-Ca6telli. 

17  spptora. 
Vérone. 

17  SPpIPHl. 
Vérone. 

19  spplcm. 
Milun. 

19  spptcm. 
Milan. 

Marraont. 
Boiirnct. 

Mission  de  porter  au  Directoire  les  drapeaux 

624 

625 

1)25 

625 
626 

Ordre  de  faire  évacuer  sur  Vérone  tous  les 
objets  de  l'armée  qui  se    trouvent  à  Bas- 

Ordre  au  2^^  bataillon  de  la  75''  d'aller  occii- 

Faypniill. 
Cliassploup. 

.\iinonce  des  succès  de  l'armée.   —  Disposi- 
tions  du   général   en  chef  relativpmpnt  à 

Ordre  d'établir,  à  la  suitp  de  chaqiii'  divi- 
sion, un  chariot  d'oulils 

1011 

19  sppipin. 
Milan. 

Masspiia. 

Ordre  d'établir  et  d'iusppctpr  des  demi-bri- 
gades à  Uoverbella  et  ci  Poito-I.egiiago.  .  . 

626 

1012 

20  sppipm. 

Milan. 

Daviii. 

Ordre  de   se  rendre  à    Porto-Legnago  pour 
commander  cette  place  et  la  metlrp  pu  élal 
de  délpiisp 

(!27 

1013 

21  sppipii). 

M.lan. 

Bcrlliipr. 

Ordre  de   donner  un   cheval   au   gi'iu'ral   l'i- 
jon 

627 

J0I4 

21  spplPin. 

.\iaan. 

Lp  iiipnip. 

Ordrp  d  accorder  une  récom|)eiisp  à  siv  ca- 
rabiniers qui  se  sont  p.irliculiéreuiPiil  dis- 

i',l~, 

(i7C. 


COIMSKSPOVI)  WCK   DK    \  \  l'OI.KOX    !■ 


1 0 1 T) 

iok; 

1017 

lois 


1700. 

il   s.p 

Mil. 


-I   s,.,, 
Mil. 


•21   s,.|,l 
Mil<i 


DKSIIV  AIAIIIKS 


KnliiTl. 


C.icaull. 

Le    lti>i 
(le  S.ii(liii;[ni' 

l.cMiiiisInMlu  lt<ii 
(Ir  Sardaijinc, 


SOMMIIUK     I»i:S     l'IKClOS 


Ordre  d'aller  coniiiiaiider  à  l'errare  el  d  ac 
liicr  le  liaiispori  de  l'arlilleiie  de  celli 
|)la(i'  à  (Iri'irMnie 

Demande  de  raclliler  un  aclial  de  lili'  à  An 
cône 

Ue|)rr'senlali()ns  au  snjel  des  assassinais  (|n 
se  commellonl  snr  les  Français  dans  li'; 
Klals  Sardes * 

Plainles  el  menaces  contre  les  bandits  (|ii 
interceplent    les  convois  do  l'armée   fraii 


(iiS 
(i2S 


i.i\   DM  lA    r  111  i,v;. 


Wm'im 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 


i 


UNIVERSITY  Of  TORONTO  LIBRARY 


É^"^ 
f"? 


Napoléon  I 

CorresponiJaii-je  (-;c  ..q  joleoii 


-  I  -k, 


û 


?^, 


J^.  -if^-  M  ' '-:  l  '■\,^'T'^7^^:'?'XT: 


■^^     ■■;-'  Jl^   A  .*:(*, 


î|r'^ 


^ 


